
## 一.避免使用高权限用户
这是个非常普遍、且远远没有得到重视的问题。根据俺的经验，如果你能够养成好习惯，不使用高权限用户（尤其是管理员）进行日常操作，就可以大大降低被黑的概率。
### 危害性
如果你平时总是用管理员权限登录到系统并进行日常工作，那就**意味着你所运行的每一个程序，同时也具有了管理员权限**。要知道，管理员权限的权力是很大的，几乎可以干任何事情。
假设你有上述习惯。某天，你从网上下载了一个软件，且软件已经感染了病毒。那么，当你运行这个软件时，这个病毒就会被激活。要命的是，它也同样具有管理员权限。这时，病毒就获得了和杀毒软件平起平坐的地位。假如这个病毒的作者水平再高一些，甚至可以骗过杀毒软件或者直接把杀毒软件干掉。
除了病毒，木马也是一样。假设你上网的时候，一不留神访问了某个挂马的网站。一旦木马被激活，也同样是以管理员的权限运行，危害同样也巨大。

为了让用户省事儿，Windows 系统内置了若干用户组（比如：Users、Power Users、Guests、等）。这些内置的用户组，事先已经预定义好若干用户权限。
另外，顺便消除一个误解。很多菜鸟以为：Windows 系统中，只有用户名为“Administrator”的用户才具有管理员权限。其实捏，任何一个用户，即使用户名不叫“Administrator”，只要是属于“Administrators 组”，也同样具有管理员权限。

### 你该如何做？
拿 Windows 系统来说,为了尽量少用高权限用户。你最好刚装好系统之后，单独创建一个非管理员用户。
* “Power Users组”与“Administrators 组”的差别
相对于 Administrators 组，Power Users 组缺少了如下几项权限（俺只列主要的）：
1. 不能添加、删除、禁用系统中的其它用户。
2. 不能修改其它用户的属性（包括口令、所属的用户组、等）
3. 不能安装/卸载硬件驱动程序。
4. 不能安装/卸载某些应用软件。
5. 不能查看系统的安全日志。

* “Users 组”与“Administrators 组”的差别
Users 组的权限比 Power Users 组的更小。除了 Power Users 组做不到的事情，Users 组还【缺少】如下权限（俺只列主要的）：
1. 不能修改系统时间。
2. 不能修改某些系统目录（包括：系统盘的 \WINDOWS 目录、系统盘的 \WINDOWS\SYSTEM32 目录、系统盘的 \Program Files 目录）。
3. 不能启动/停止某些系统服务。
4. 不能修改注册表“HKEY_LOCAL_MECHINE”下的所有键值。
从上述对照，明显可知，Users 组的权限更小，使用起来更安全。比如说，即使你运行了一个带毒的程序，由于病毒和你一样，也仅有 Users 组的权限。所以病毒也就无法修改/破坏重要的系统目录，掀不起太大风浪。

### 可能的麻烦
通常来说，**越安全的措施，往往也意味着越麻烦**。但是这些麻烦，都有相应的解决之道。
* 切换用户的麻烦
假设俺当前处于一个普通用户的环境，但是想另外启动一个具有管理员权限的程序，比如说命令行程序（cmd.exe）。
1. 首先，俺先创建一个指向 cmd.exe 的快捷方式。
2. 用鼠标选中该快捷方式，在快捷菜单（右键菜单）中，选择属性-->高级-->以其他用户身份运行-->然后在该对话框中输入管理员的用户名和口令，就能以管理员的身份，把该命令行启动起来

* 安装软件/驱动的麻烦
最主要的问题就是安装软件和安装驱动。安装驱动程序通常需要用管理员权限才行；另外，很多软件（比如 MS Office）在安装时，也要求用管理员权限的用户进行安装。
俺的建议是：
在刚装好系统之后，先用管理员用户把上述这些软件/驱动程序都搞好。然后，就无需再用管理员用户了。毕竟你经常使用的软件相对固定，不可能三天两头安装软件或驱动（除非你是软/硬件发烧友）。即便偶尔需要重新装个软件或驱动，也可以用上述介绍的方式，临时切换到管理员权限。

* 修改系统时间的麻烦
如果你平时用的是“Users 组”而不是“Power Users 组”，那你连修改系统时间的权限也没有。
俺的建议是：
启用 Windows 系统自带的时间同步服务，让它帮你自动同步系统时间。



## 二.攻击者如何搞定你的口令/密码？
### 攻击者如何通过技术手段搞定的你的密码？
* 木马盗取
如果你的电脑已经被攻击者安装了木马，那你的一举一动有可能都会被监视。在这种情况下，你在这台电脑上输入的任何密码，都将会被攻击者获取。所以，这种情况是很危险滴——不管是哪种类型的密码，都可能被盗。

#### 弱密码猜解
所谓的“弱密码猜解”，就是说：如果你的密码比较弱，攻击者可以猜出来。这种攻击手法，对于操作系统用户口令、网络应用口令、本地应用口令，都适用。而且攻击者在盗取口令的时候，通常会先尝试进行弱口令猜测。为啥捏？
因为大部分用户都不太具有安全意识，口令都会比较简单（比较弱）。并且，根据二八原理，绝大多数的傻瓜用户会使用极少数的弱口令。所以，攻击者先把最流行的那些个弱口令挨个试验一遍，没准就已经成功了。
比如：123456 asdf123 qwer123

#### 暴力破解
除了对弱密码进行猜解，攻击者还可以通过穷举的的方式，破解中等强度的密码。所谓的穷举法，就是把所有可能的字母/数字的组合都试验一遍，直到找到正确的密码。
现在 CPU 的计算能力日新月异，尤其是多核 CPU 普及之后，暴力破解的效果会越来越好。除非你的密码很强，才能彻底消除暴力的风险。
由于这种攻击手法，需要进行成千上万次的试错，所以**比较适合针对本地应用的口令**（比如破解加密的压缩文件），而不太适合对网络应用进行在线口令破解。

#### 网络传输截获（嗅探）
在这种方式下，攻击者会通过【嗅探】的方式，分析你的上网数据。如果你在上网过程中，存在明文传输的口令，就会被截获。
这几年，随着现在无线网络（WiFi）的普及，网络嗅探的风险大大增加，列位看官切不可掉以轻心哦。

#### 客户端截获
所谓“客户端截获”，通常是针对网络应用的口令而言。举几个例子。
例1：
很多网友上网时，为了免去输入口令的麻烦，会让浏览器帮忙记住口令。通常浏览器会把这些口令保存在某个文件中（可能以明文方式，也可能以密文方式）。如果某天你的电脑中了木马，那么木马程序有可能会盗走这个保存口令的文件。然后攻击者就可以通过分析该文件，破解出你保存过的所有网络应用的口令。
例2：
如果你是软件公司的开发人员，多半你会使用某种源代码版本管理工具（比如 SVN、CVS、等）。为了免去每次操作时输入口令的麻烦。通常开发人员会让这些客户端软件记住用户名和口令。如果哪天你中了木马或者电脑被盗，那么攻击者同样可以破解你保存下来的口令，进而用你的身份盗取源代码。

#### 服务端截获
凡是利用口令进行验证的软件系统，都需要存储和口令相关的信息。否则的话，软件系统就无法验证用户输入的口令，到底是不是正确的。如果攻击者能够拿到这些口令的关联信息，那他/她就有可能分析出口令是啥。
通常用三种方式来存储口令的关联信息：1、存储口令的明文；2、存储口令经过加密后的密文；3、存储口令的散列值。
第一种方式是最土鳖的，稍微先进一些的系统，都不会用了。后面两种方式，虽然看不到明文，但是攻击者还是有可能通过某种技术手段，反推出口令的明文。具体细节，本文就不再多说了。
那攻击者如何获得存储在软件系统的口令关联信息捏？比如黑客把这个网站入侵了，获得了数据库的所有数据。
比如：某个 Linux/Unix 服务器存在安全漏洞，攻击者利用此漏洞搞到了“/etc/shadow”文件。那么攻击者就可以采用上述提到的暴力破解的招数，攻破该服务器上所有强度较弱的口令。

#### 攻击者如何通过“非技术”手段搞定的你的密码？
说完了技术手段，自然就得再说说【非】技术手段。所谓的非技术手法，也就是**社会工程学手法**。用于盗取密码的社会工程学手法，大概有如下几种。
* 偷窥
偷窥是最简单的一种社会工程学攻击手法。虽然简单，但是有效。比如很多盗取银行卡的家伙，就是偷窥的手法，得到被害人的银行卡密码。
* 钓鱼
另外一个骗取口令的方式，就是通过网络钓鱼。比如某些攻击者，会伪造一个银行的网站。其界面和真实的网站一模一样。然后通过某种方式（比如：虚假链接、欺诈邮件、DNS 欺骗 ...），引诱你到这个网站上。由于假网站和真网站的界面很像，你可能信以为真，然后在假网站中输入你的用户名和密码。
有些高明的钓鱼网站，会采用类似Web代理的技巧：把你的所有输入操作，转而提交给真网站；然后把真网站输出的界面，再转回给受害者看。这样的话，受害者就跟在真实网站进行插作，没啥区别，不易看出破绽。
* 分析
如果攻击者对你比较了解，那么他有可能通过深入的分析，攻破你的口令防护。是不是觉得很神奇？很匪夷所思？其实这种招数很常见，且不算太难。俺来举个例子。
相信很多网友都用过电子邮箱的找回口令功能。当你口令遗忘之后，可以通过回答事先预设的问题，来找回口令。很多不太专业的用户，预设的问题都很简单（比如：你的手机号是多少？比如：你的生日是哪天？）。对于这类过于简单的问题，攻击者可以很容易地找到答案，从而窃取到你的邮箱口令。
* 欺骗
最近几年，通过电话诈骗，骗取银行卡密码的案例越来越多。这种作案手法，就属于社会工程学中，“欺骗”的范畴。其实在IT领域，某些黑客也会利用这种手法来获取口令。

## 三.如何构造安全的口令/密码

### 不要共用口令/密码
俺发现有相当多的同学喜欢靠一个口令包打天下。这是相当相当危险的事情。同一个口令，用的场合越多，则泄密的危险越大。而一旦泄露，你的安全防线就会全面崩溃。
所以，今天要讲的头一个要点，就是绝对不要在所有（大多数）场合，使用同一个口令。

### 密码的分级机制
由于共用口令存在很大的风险，比较稳妥的办法就是——每一个场合仅使用一个密码。但是很多人会抱怨说：这样会很繁琐，增加了很多的麻烦。那如何才能做到既安全，又不太麻烦捏？这就要引入密码的分级机制。
根据安全圈内一个人所共知的常识：**越安全的措施，通常也就越麻烦，成本也高**；反之亦然。另外，根据二八原理，非常重要口令毕竟只占少数。所以，就像电影要有分级机制一样，你的密码/口令也要引入分级的概念。通过分级机制，对大多数不太重要的口令，可以采取简化的安全措施；而对少数重要的口令，采取高度安全的措施。
下面，就来介绍一下，如何对不同的口令，进行分类。
#### 第1级：不重要的口令
所谓不重要的口令，就是说万一被盗了或者忘记了，对你没啥损失。
比如，俺经常碰到一些土鳖的论坛，只允许注册会员从上面下载附件。因此俺就经常临时注册一个账号，然后登录上去下载东西。这类账号，基本上都属于一次性的（用完即扔），所以重要程度很低。
对于那些不重要的口令，基本上不用考虑太多安全性的因素。随便设置一个即可。

#### 第2级：重要但少用的口令
对于重要的口令，还要根据其使用的频繁程度，再区别对待。有些口令虽然重要，但是使用的频度很低。由于这类口令很少使用，所以设置得麻烦一些，问题也不大。
比如俺管理的一些研发的服务器（比如源代码服务器），其重要程度非常高，但是平常基本无需登录。

#### 第3级：重要且频繁使用的口令
最后这类口令，既重要，又经常用。所以，设置这类口令就比较讲究。要同时兼顾安全性和易用性。


### 一些反面教材——脆弱的密码举例
* 口令和用户名一样
* 口令是一串简单数字
俺举了RockYou 网站用户数据被盗的案例。在该网站3200万用户中，最受欢迎的十大弱智口令分别是：
1.  123456
2.  12345
3.  123456789
4.  password
5.  iloveyou
6.  princess
7.  rockyou
8.  1234567
9.  12345678
10. abc123
从这个 TOP 10 可以看出，有一半是采用**连续数字**。所以，用连续的数字串（包括顺序和逆序）作密码，也是很愚昧滴。

* 口令太短
如果你的口令小于6个字符，是很容易被暴力破解滴。毕竟，小于6个字符的所有组合，也没多少个。对专门穷举密码程序来说，那简直是小菜一碟。
* 用英文单词作口令
用【单个的】英文单词作口令，也很容易被破解。毕竟，常用的英文单词，也就千把个；算上冷僻的，也就几万个。
在许多年以前，就有黑客专门收集整理了英文单词的列表（称之为“口令字典”）。而且这个字典是根据单词的使用频度进行排序。有了这种密码破解字典，密码破解程序就可以轻易猜解出那些使用单个英文单词的密码。
* 用日期作口令
有些同学希望用某个具有特殊意义的日期（比如：生日、结婚纪念日...）作为口令。要知道这种伎俩也是不灵滴。因为常见的日期，大都**分布在最近100年的范围内**。所以充其量，可能的个数也就大约是365x100个。即便把不同的日期表示格式考虑进去，也多不了几倍。在这个数量级上，对于暴力破解工具而言，还是小菜一碟。
* 其它的烂口令
上述列举的这几种情况，大伙儿一定要避免。另外，你还可以去围观一下某老外整理的一个[滥口令大全](http://www.whatsmypass.com/the-top-500-worst-passwords-of-all-time)（这老外真有耐心）。提醒一下：这个列表是根据欧美用户统计的，未必适合中国的国情。

### 如何构造复杂的密码？
前面已经说了：口令太简单，容易被破解。但是太复杂的话，万一自己也忘了，那可就完蛋了。所以，很多网友都纠结于口令到底该复杂到什么程度。俺的经验是：**口令要做到对自己简单，对别人复杂**。
总原则：密度长度越高字符类型越多越随机密码强度越高
#### 用多个单词构成词组
前面提到，如果用【单个】英文单词作密码，容易遭受字典攻击。为了避免字典攻击，可以考虑由2-5个英文单词构成密码。如果你英语不灵光或你比较习惯中文，也可以考虑用2-5个汉字的拼音来构成密码。
* 优点
由于能显著增加密码长度，可以抗击暴力破解。
* 缺点
有可能需要改变你记忆密码的习惯。
口令中仅包含字母，复杂度不够高。

#### 插入特殊字符
刚才提到了用多个单词或汉字拼音构造密码。为了让密码的强度再好一些，还可以在单词或汉字拼音之间，插入一些特殊字符。
最常见的是插入空格。当然，你也可以考虑插入其它字符（比如：下划线、减号、斜杠、井号、星号、等）。
通常进行暴力破解时，为了加快破解进度，都只针对字母和数字进行暴力破解。如果你的口令中含有特殊字符，会大大提高攻击者的难度。

* 优点
由于口令包含较多特殊符号，复杂度大大提高。
* 缺点
很多特殊字符的输入，要依赖于 SHIFT 键辅助。对于键盘指法不流畅的同学，可能会影响你输入密码时的击键速度，给偷窥者留下可乘之机。

#### 字符变换
所谓的字符变换，就是用形状类似的字母和数字进行相互替换，通过这种变换，可以规避前面提到的基于口令字典的攻击。
　　常见的变换有如下几种：
字母o 和 数字0
字母l 和 数字1
字母z 和 数字2
字母s 和 符号$
字母g 和 数字9
字母q 和 数字9
字母a 和 符号@
字母b 和 数字6
字母x 和 符号*

假设俺想用单词 program 作为口令，那么经过上述的变换之后，就成为 pr09r@m  很明显，变换之后的口令同时具有字母、数字、符号。强度相当好 :)
如果你有兴趣，还可以对俺给出的这几个变换，进行扩展，以满足自己的习惯和喜好。

* 优点
不用改变你原先的记忆习惯。
由于口令包含较多特殊符号，复杂度大大提高。
* 缺点
如果你想好的口令中，恰巧所有字母都没有对应的变换，那就比较不爽啦。

#### 藏头诗
在某些古代小说的情节中，经常可以看见藏头诗的桥段。藏头诗的点子，也可以借用来构造安全口令。
为了用此招数，你先要想好一句令你印象深刻的话。这话可以是中文，也可以是英文、法文、火星文......反正只要是你熟悉的语言既可。最好这句话的字数（单词数）在6-20之间。然后你把这句话每一个单词的头一个字母取出来，组合成一个口令。如果是中文的话，就把每一个字的拼音的声母取出，组合成口令。
假设俺想好的话是：“只有偏执狂才能生存”。那么用拼音的声母表示就成为：zypzkcnsc

* 优点
不用改变你原先的记忆习惯。
口令看起来完全没规律。
* 缺点
口令中仅包含字母，复杂度不够高。
如果句子中的字数（单词数）不够多，效果就不够好。
对于港台的同学，由于没学过汉语拼音，只好用英文的藏头诗了。好在港台的英语教育通常比大陆好，应该关系不大 :-)

#### 巧用SHIFT键
在构造口令的时候，适当地组合一下 SHIFT 键，有时也可以达到不错的效果。假如你的口令中，有部分字符是数字，那当你输入口令时，按住SHIFT键会让这些数字字符变为特殊符号。

*　优点
不用改变你原先的记忆习惯。
由于口令包含较多特殊符号，复杂度大大提高。
* 缺点
万一你原先的口令仅有字母，没有数字，则密码的强度会稍微打折扣。
由于要依赖于SHIFT键进行切换，会影响你输入密码的击键速度。这会给偷窥者留下可乘之机。




## 四.安全漏洞的基本防范
### 安全漏洞的分类
* 按照所在软件的类型分类
    + 操作系统漏洞，就是操作系统本身有的安全缺陷。
    + 应用软件漏洞，就是你安装的软件所内含的安全缺陷。
    + Web 漏洞,近几年来，基于 Web 的攻击日益增多，所以把 Web 漏洞单独分一类。所谓的“Web 漏洞”，也就是跟Web相关的漏洞——包括了浏览器本身的漏洞和网站的漏洞（本系列的下一篇会具体介绍这方面的知识）。

* 按照危险级别分类
还可以根据漏洞的危险程度，进行分类。通常按照“高中低”分三级（也有把危险级别定为5级的）。级别越高，就越危险。
对于高危的漏洞，有可能导致攻击者在你的电脑上植入木马。

* 按照攻击代码的位置分类
    + 远程漏洞，就是说，攻击者只需要在另外一台机器运行攻击代码，就可以让你的电脑中招。
    + 本地漏洞，就是攻击者的攻击代码必须在你的机器上执行。

* 按照补丁的情况分类
对于大部分漏洞而言，都有对应的补丁；但是少数漏洞没有补丁。没有补丁的漏洞是很危险的。为啥会出现这种情况捏？俺稍微解释一下。
1. 未公开的漏洞
有些黑客发现某个漏洞后，没有在圈内公开，也没有告知对应的软件厂商。那么这种漏洞就变成“未公开的漏洞”。因为没有公开，软件厂商不知情，自然也就没有发布补丁。
这种漏洞最危险，有可能长期被攻击者用来入侵。据俺所知，有些高危漏洞已经在黑客圈内流传多年，而相应的软件厂商依然不知情。
2. 零日漏洞
如今互联网很发达，某些资深且勤奋的攻击者可以对漏洞的发布作出快速反应。一旦某个漏洞的细节被公开，他们可以在24小时之内制作出相应的攻击代码。而这个时候，软件厂商多半还没来得及发布补丁。那么这些攻击者就可以利用这个时间差，进行入侵活动。所以，安全圈内也把这种漏洞称为“零日漏洞”（洋文叫：Zero-Day 或 0-Day）。相对于“未公开漏洞”，“零日漏洞”可利用的时间段会短一些。比较负责任的软件厂商通常会在一周或一月之内发布补丁。不过捏，也有些不靠谱的公司（包括大公司），要拖上好几个月才发布漏洞补丁（比如 Oracle）。

### 漏洞的防范措施
* 个人防火墙
个人防火墙主要用于防范“远程漏洞”，对于“本地漏洞”，防火墙基本帮不上忙。
因为大多数远程漏洞，都存在于你机器对外开启的监听端口中。个人防火墙可以阻止这些端口对外开放，从而避免潜在的漏洞被攻击者利用。
自从 Windows 2000 开始，微软就在操作系统中内置了防火墙功能。

* 定期升级系统补丁
Windows 系统的漏洞一直比较多——毕竟用户群太大，容易被黑客盯上。所以从很多年以前，微软就开始定期提供 Windows 补丁。具体的做法是每月的第二个星期二，发布新发现的漏洞的补丁。另外，如何发现高危的漏洞，也会临时发布紧急补丁。
从 Windows 2000 开始，系统就支持自动的补丁升级机制。你只要在“控制面板”里打开“自动更新”这个功能，然后选择“自动”方式。你一定要确保系统的"自动更新"机制处于启用状态。这就可以堵住很多操作系统漏洞，从而降低攻击的风险。
提醒一下：自动更新不是 Windows 独有滴。其它一些用户群比较大的桌面系统（比如：Mac OS，Ubuntu）也提供了自动更新安全补丁的功能。

* 启用软件的自动更新
有一些做得比较好的软件，会内置自动更新功能（比如：Firefox、Chrome ...），一旦其官方网站有新的版本或补丁，就会自动下载并更新。如果你担心这类软件有安全问题，可以启用它们的自动更新功能。

* 使用小众软件
俗话说树大招风。越知名的软件，就越容易引来黑客的注意，被发现安全漏洞的概率也会增大。
比如说：IE 的用户群最大，针对 IE 漏洞的挂马攻击是各种浏览器中最普遍的；Firefox 相对就少很多；而 Chrome 和 Safari 就更少了（不过捏，随着 Firefox 和 Chrome 的流行，针对这两款浏览器的攻击也多起来了）。


## 五.Web相关的防范 (上)
### Web 相关的攻击手法
* 嗅探（Sniffer）
所谓的"嗅探"，就是攻击者利用某些技术手段，截获你的网络数据流并进行分析，从而获取某些有价值的信息。通常来说，"嗅探"只是入侵的初始阶段（准备阶段）。攻击者通过"嗅探"获取到的信息，通常用来进行辅助后续的入侵行动。
举例：
很多人喜欢通过公共场所的 WiFi 热点上网。假如你使用的 WiFi 热点没有设置为强加密。那么，某个攻击者就有可能利用 WiFi 嗅探工具，截获你的上网流量。如果你正好在收发Web邮件，而且没有通过 HTTPS 加密（好多国内的 Web 邮箱不支持全程 HTTPS 加密）。那么，攻击者就可以看到你的收发的邮件内容。

* 钓鱼

* 利用浏览器自身的安全漏洞
在软件行业中，几乎每一款软件都会有漏洞——浏览器自然也不例外。浏览器的漏洞有很多种，其中一类叫做"安全漏洞"。顾名思义，就是会导致安全问题的漏洞。
如果某款浏览器的安全漏洞被攻击者发现，而浏览器厂商自己还不知晓。那么攻击者就可以利用该漏洞，发起广泛的攻击。
举例：
假设某个黑客研究 IE 的内核，首先发现 IE 存在一个"渲染图片导致缓冲区溢出"的漏洞。由于该漏洞是独家发现，只要该黑客不公开漏洞的信息，连微软（也就是 IE 浏览器的厂商）也会蒙在鼓里。因此，也就没有针对该漏洞的补丁。那么，这个黑客会如何利用该漏洞捏？
1. 首先挑选一张图片（为了吸引人，通常会选一张美女图之类的照片），然后精心地嵌入一段攻击代码在图片内部。
2. 把这张图片放到网上（比如张贴到某个大型论坛，再配上一个吸引人的标题）。
3. 过不了多久，就会吸引到很多网友来围观。如果围观的网友用的浏览器不是 IE，那么他仅仅是看到一张美女图而已，不会有啥异样。如果围观的网友用的正好是有漏洞的 IE 版本，当 IE 打开那张图片的瞬间，攻击代码就会被激活（被运行）。然后，攻击代码会悄悄地在这台电脑中安装一个木马（行话叫"植入木马"）。之后，这台电脑就成为攻击者的肉鸡了（攻击者可以远程控制肉鸡，为所欲为）。
4. 攻击者控制了肉鸡之后，既可以拿去卖钱（有专门的地下肉鸡交易市场），也可以偷窥机主的隐私（看看有没有网银、裸照、QQ靓号）。如果控制的肉鸡数量巨大，还可以搞 DDOS 攻击......

* 利用浏览器插件或扩展的安全漏洞
如今大部分浏览器上，都安装了插件。最常见的插件就是 Flash 插件。另外还有 PDF 插件， Java 插件，等等。
浏览器的插件也属于软件，也会存在安全漏洞，因此也可以被攻击者利用。一般来说，攻击者对插件漏洞的利用，类似于对浏览器漏洞的利用。
举例2：
同样是在去年，有不少 Gmail 用户遭到入侵。但实际上，Gmail 本身并没有出问题。攻击者是利用 Flash 的漏洞，伪造跨站请求，然后在 Gmail 的转发列表中加入一个攻击者的邮箱。之后，被害人收到的所有邮件，都会自动转发给攻击者。相关报道请看"这里"。
从最近几年的趋势来看，插件漏洞导致的安全问题，要多于浏览器漏洞导致的安全问题。

* 跨站脚本攻击（XSS）
举例：
比如某个 BBS 论坛存在漏洞——没有对用户发布的帖子内容（此处的"内容"，不是指文字内容，而是指特殊字符）进行严格的检查。如果某个攻击者发现了此漏洞，就可以精心构造一个帖子，在帖子的正文中包含一段攻击脚本（通常是JavaScript）。接下来，攻击者把这个帖子发布到该论坛上。
然后捏，如果有人浏览了这篇帖子，这段攻击脚本就会被激活，然后干坏事......

### 如何选择浏览器的插件和扩展
* 插件
在功能上，插件通常是用来渲染页面里的 ``<object>`` 或 `<embed>` 标签；不会增加浏览器自身的功能。
插件通常**实现比较底层的功能**，通常以平台相关的代码（本地代码）编写，可以调用操作系统的 API。形式上，**插件以动态库（Windows 上就是 DLL 文件）的方式，加载到浏览器的进程内**。由于使用本地代码编写，插件通常依赖于特定的操作系统（不同系统的插件不能混用）。
举例：
* Flash 插件
* 媒体播放器插件
* PDF 插件
* Java 插件

* 扩展
扩展，顾名思义，是用来扩展浏览器自身的功能。所以，**扩展可以调用浏览器自身的 API，但是大部分扩展不能调用操作系统的 API**。
一般来说，扩展是**跟操作系统无关的**。比如 Firefox 的大部分扩展，既可以用于 Windows 平台的 Firefox，也可以用于 Linux 和 Mac 的 Firefox。

由于插件比较底层，一旦出现高危漏洞（比如能够执行本地代码的漏洞），攻击者就可以在操作系统中植入木马。可以这么说，插件出现漏洞，其危险性类似于浏览器出现漏洞。
相对而言，扩展出现漏洞，其危险性往往不如插件严重，通常也不会导致攻击者植入木马。

* 尽量使用大众化的扩展
虽然扩展出漏洞导致的危险性不如插件那么高，但也不能掉以轻心。
俺的经验是，尽量使用知名度高，用户数众多的扩展。这样的扩展，相对来说比较靠谱，成熟度比较高。即使出了漏洞，更新也比较及时。
反之，对于某些很少人用的扩展，最好敬而远之。顺便提一下。某些层次低的入侵者，甚至会把木马伪装成浏览器扩展，再忽悠一个很花哨的功能，然后放到网上给大伙儿用。

* 尽量避免使用插件
从上述对比可知，插件如果出现漏洞，危险性很高。所以，俺的建议是：尽量避免使用插件。
不过捏，避免使用插件，说起来简单，但是做起来有点难度。其它插件，说不用就不用了。但是 Flash 插件，实在是用得太广泛了（视频网站用到它，网页休闲小游戏也用到它），估计大伙儿难以割舍啊。
不幸的是，Flash 插件又最危险。一方面是因为 Adobe 的程序猿，安全意识太差；另一方面是因为 Flash 是用得最多的插件，成为攻击者的重点研究对象。根据2011年的统计数字，去年一年，光是高危漏洞，Flash 就爆了4次——当之无愧地坐上漏洞排行榜的头把交椅。

## 六.Web相关的防范 (中)

## 七.Web相关的防范 (下)

### "虚拟机"的方案
什么是"多虚拟机"的方案？
所谓"多虚拟机"的方案，就是在你的电脑上创建多个虚拟机，分别用来实现不同安全级别的上网行为。
举个例子：
你可以创建虚拟机A，只用来访问网银（不访问其它网站）；然后创建虚拟机B，用来进行其它上网行为。那么，即使你在虚拟机B受到攻击，对虚拟机A也完全没有影响。这样一来，就可以彻底保证网银的安全。


## 八.物理隔离的几种玩法
### 预备知识：关于“隔离性”和“攻击面”
#### 几种不同的隔离级别
“隔离”的好处在于：一旦某个环境被入侵，（只要你的隔离屏障没有被穿透）别的环境不会受影响。说到“隔离屏障被穿透”，自然就引出“隔离性的好坏”这个话题。
不同的“隔离措施”，其“隔离性”是不同的。“隔离性”越好，攻击者就越难穿透。
【常见的】隔离措施（从低到高）有如下几种。俺结合浏览器来加以说明
1. 进程级
（以浏览器为例）搞多个“浏览器实例”。不同的实例肯定是不同进程，但都在同一个用户下。
2. 用户级
（以浏览器为例）在不同的【普通】用户下分别运行浏览器。但都在同一个操作系统下。
3. 虚拟系统级
（以浏览器为例）创建多个虚拟系统（Guest OS），在不同的虚拟系统中分别运行浏览器。虽然处于不同的 Guest OS，但还是在同一个 Host OS 下。
4. 物理系统级
（以浏览器为例）在不同的物理系统中运行浏览器。


#### “物理隔离”的3种子类型
“物理隔离”还可以继续细分为3种子类型（这三种级别也是从低到高）：
物理隔离1型
多个物理系统之间【存在】网络连接。
物理隔离2型
多个物理系统之间【没有】网络连接，但【存在】存储介质的交换（比如：通过“U盘”交换数据）。
物理隔离3型
多个物理系统之间既【没有】网络连接，也【没有】存储介质的交换。


#### 攻击面
关于这个概念，洋文称之为“attack surface”，相关的英文维基百科页面在“这里”。考虑到很多同学不喜欢看洋文，下面俺通俗地扫盲一下。
为了描述这个概念，暂且借用一下军事术语。在军事领域中，如果其它因素都一样，则防线越长就越容易被突破。
在信息安全领域，道理也类似。军事领域的“防线”就类似于本文所说的“攻击面”。
* 时间维度
有两台软硬件配置一模一样电脑（A 和 B）。A 是一年到头365天都挂在网上，而 B 在一年里面只联网1分钟。很显然，A 被入侵的概率要大大高于 B。

* 空间维度
有两台服务器 A 和 B，都是始终联网的（时间维度一样）。A 上面【没有】装任何服务端软件；而 B 上面既装了 Apache（web 服务）又装了 MySQL（数据库）。而且这几个服务的端口都对外开放。假如某天，Apache 曝光了高危漏洞，B 就可能因此而被入侵，但是 A 就没事儿。
【通俗地说】，系统中装的软件越多，则包含的“代码”就越多，那么“代码”中出现安全漏洞的概率也就越大。

#### 招数1：把不同的上网帐号放到不同的物理系统
#### 招数2：在【专用的】物理系统中操作“重置密码的邮箱”
#### 招数3：在【专用的】物理系统中运行密码生成器
#### 招数4：对重要帐号划分“操作机”和“登录机”
#### 招数5：“物理隔离”搭配“多重代理”












