框架　framework
框架是框架调用用户写的代码，工具类库是用户自己调工具类库


框架好处：
１：屏蔽了平台，版本的区别．
比如ＰＨＰ版本，mkdir为例，
框架mk_dir()函数已经考虑了版本的区别，可以放心调用．
2: 不用写大量的重复代码．
数据验证功能等，数据库类，分类类，等，直接调用．
3:提供很多成熟的工具（库），分页类，数据库类，文件上传类，图片处理类等等． 便于调用．
4:框架有自身的命名及代码规范，便于团队之间合作．
还有： 1. 规范性    2. 开发效率    3. 维护性(可读性)


框架坏处：
１：框架代码多，降低了运行效率．
zendframework, 运行hello world，前后引入上百个文件． tp也引入将近１０个．
尤其是ＰＨＰ作为脚本语言，不常驻内存， 每次http请求，都要初始化整个框架．
２：web应用中，ＰＨＰ的特点　快　糙，猛． 用了框架，代码拐弯多，与本身的特点相悖
３：框架本身也是有学习成本的． 使用一件工具本身是为了降低成本， 但是付出的学习如果比降低的成本还要多．
4. 有一些框架，命名规范非常复杂，继承关系复杂， 导致开发效率降低．





