运算符重载(Operator Overloading):同一个运算符可以有不同的功能

## C++运算符重载基础教程
运算符重载使得程序的书写更加人性化，易于阅读

### 类中的运算符重载
比如：虚数的相加
```
complex operator+(const complex &A) const;
complex complex::operator+(const complex &A)const{
    return complex(this->m_real + A.m_real, this->m_imag + A.m_imag);
}
//调用：c3 = c1 + c2
```

### 在全局范围内重载运算符
注意：要在类中声明为友元函数
```
class complex{
public:
    complex();
    complex(double real, double imag);
public:
    void display() const;
    //声明为友元函数
    friend complex operator+(const complex &A, const complex &B);
private:
    double m_real;
    double m_imag;
};
```
```
complex operator+(const complex &A, const complex &B);
//当执行c3 = c1 + c2;语句时，编译器检测到+号两边都是 complex 对象，就会转换为类似下面的函数调用：
//c3 = operator+(c1, c2);
```
## C++运算符重载时要遵循的规则
1. 并不是所有的运算符都可以重载
长度运算符`sizeof`、条件运算符`: ?`、成员选择符`.`和域解析运算符`::`不能被重载。
2. 重载不能改变运算符的优先级和结合性
3. 重载不会改变运算符的用法，原有有几个操作数、操作数在左边还是在右边，这些都不会改变。例如`~`号右边只有一个操作数，`+`号总是出现在两个操作数之间，重载后也必须如此
4. 运算符重载函数不能有默认的参数，否则就改变了运算符操作数的个数，这显然是错误的。
5. 运算符重载函数既可以作为类的成员函数，也可以作为全局函数。
将运算符重载函数作为类的成员函数时，二元运算符的参数只有一个，一元运算符不需要参数。之所以少一个参数，是因为这个参数是隐含的。
6. 将运算符重载函数作为全局函数时，一般都需要在类中将该函数声明为友元函数。原因很简单，该函数大部分情况下都需要使用类的 private 成员。
7. 箭头运算符->、下标运算符[ ]、函数调用运算符( )、赋值运算符=只能以**成员函数**的形式重载
8. 将运算符重载函数作为全局函数时，二元操作符就需要两个参数，一元操作符需要一个参数，而且其中必须有一个参数是**对象**，好让编译器区分这是程序员自定义的运算符，防止程序员修改用于内置类型的运算符的性质。
```
//绝对禁止的
int operator + (int a,int b){
    return (a-b);
}
```

## C++重载数学运算符
四则运算符`（+、-、*、/、+=、-=、*=、/=）`和关系运算符`（>、<、<=、>=、==、!=）`都是数学运算符，它们在实际开发中非常常见，被重载的几率也很高，并且有着相似的重载格式。
代码：省略
我们以全局函数的形式重载了` +、-、*、/、==、!=`，以成员函数的形式重载了 `+=、-=、*=、/=`，而且应该坚持这样做，不能一股脑都写作成员函数或者全局函数


## 到底以成员函数还是全局函数（友元函数）的形式重载运算符
### 简单地了解转换构造函数
编译器在检测到 Complex 和 double（小数默认为 double 类型）相加时，会先尝试将 double 转换为 Complex，或者反过来将 Complex 转换为 double（**只有类型相同的数据才能进行 + 运算**），
如果都转换失败，或者都转换成功（产生了二义性），才报错。
本例中，编译器会先通过构造函数Complex(double real);将 double 转换为 Complex，再调用重载过的 + 进行计算，整个过程类似于下面的形式：Complex(double real);
在作为普通构造函数的同时，还能将 double 类型转换为 Complex 类型，集合了**“构造函数”和“类型转换”**的功能，所以被称为「**转换构造函数**」。换句话说，转换构造函数用来将其它类型（可以是 bool、int、double 等基本类型，也可以是数组、指针、结构体、类等构造类型）转换为当前类类型。

### 为什么要以全局函数的形式重载 `+`
我们定义的operator+是一个全局函数（一个友元函数），而不是成员函数，这样做是为了保证 + 运算符的操作数(符号两边的运算符不相同时)**能够被对称的处理**；换句话说，小数（double 类型）在 + 左边和右边都是正确的，而不是调换个位置表现就不一样了。
类的成员函数不能对称地处理数据，程序员必须在（参与运算的）所有类型的内部都重载当前的运算符。这样做不但会增加运算符重载的数目，还要在许多地方修改代码，这显然不是我们所希望的
C++ 只会对**成员函数的参数**进行类型转换，而不会对调用成员函数的对象进行类型转换

### 为什么要以成员函数的形式重载 +=
我们首先要明白，运算符重载的初衷是给类添加新的功能，方便类的运算，它**作为类的成员函数是理所应当的，是首选的**。
采用全局函数能使我们定义这样的运算符，它们的参数具有逻辑的对称性。与此相对应的，把运算符定义为成员函数能够保证在调用时对第一个（最左的）运算对象不出现类型转换，也就是上面提到的「C++ 不会对调用成员函数的对象进行类型转换」。因为调用+=时**本身就确定左侧的为当前对象**。



## C++重载>>和<<（输入和输出运算符）详解
在C++中，标准库本身已经对左移运算符<<和右移运算符>>分别进行了重载，使其能够用于不同数据的输入输出，但是输入输出的对象只能是 C++ 内置的数据类型（例如 bool、int、double 等）和标准库所包含的类类型（例如 string、complex、ofstream、ifstream 等）。
cout 是 ostream 类的对象，cin 是 istream 类的对象，要想达到这个目标，就必须以全局函数（友元函数）的形式重载`<<`和`>>`，否则就要修改标准库中的类，这显然不是我们所期望的。
```
istream & operator>>(istream &in, complex &A){
    in >> A.m_real >> A.m_imag;
    return in;
}
```
类中声明友员
```
friend istream & operator>>(istream & in , complex &a);      //加上friend声明
```


## C++重载[]（下标运算符）
必须以**成员函数**的形式进行重载。该重载函数在类中的声明格式如下：
```
返回值类型 & operator[ ] (参数);
```
或者：
```
const 返回值类型 & operator[ ] (参数) const;
```
使用第一种声明方式，[ ]不仅可以访问元素，还可以修改元素。使用第二种声明方式，[ ]只能访问而不能修改元素。在实际开发中，我们应该**同时提供以上两种形式**，这样做是**为了适应 const 对象**，因为通过 const 对象只能调用 const 成员函数，如果不提供第二种形式，那么将无法访问 const 对象的任何元素。
对于常对象编译器不管实际上有没有修改对象，只要是调用了非 const 的成员函数，编译器就认为会修改对象（至少有这种风险）。
```
int& Array::operator[](int i){
    return m_p[i];
}
```
## C++重载++和--（自增和自减运算符）详解
自增++和自减--都是一元运算符，它的前置形式和后置形式都可以被重载。.
由于编译器必须能够识别出前缀自增与后缀自增，人为规定用 operator++() 和 operator–() 重载前置运算符，用 `operator++(int)` 和 `operator--(int)` 重载后置运算符，在这里的 int 并没有什么实际的意义，仅仅是为了区分重载的是前置的形式还是后置的形式。
```
stopwatch stopwatch::run(){
    ++m_sec;
    if(m_sec == 60){
        m_min++;
        m_sec = 0;
    }
    return *this;
}

//++i，前置形式，先加加，后返回对象
stopwatch stopwatch::operator++(){
    return run();
}
//i++，后置形式，原始对应要进行一次复制，然后再进行++，最后再返回复制的对象
//在这个函数中参数n是没有任何意义的，它的存在只是为了区分是前置形式还是后置形式。
stopwatch stopwatch::operator++(int n){
    stopwatch s = *this;
    run();
    return s;
}
```
## C++重载new和delete运算符详解
内存管理运算符 new、new[]、delete 和 delete[] 也可以进行重载，其重载形式既可以是类的成员函数，也可以是全局函数。一般情况下，内建的内存管理运算符就够用了，**只有在需要自己管理内存时才会重载**。


## C++重载()（强制类型转换运算符）
类型强制转换运算符是单目运算符，也可以被重载，但只能重载为**成员函数**，不能重载为全局函数。经过适当重载后，`(类型名)对象`这个对对象进行强制类型转换的表达式就等价于`对象.operator 类型名()`，即变成对运算符函数的调用。
```
#include <iostream>
using namespace std;
class Complex
{
    double real, imag;
public:
    Complex(double r = 0, double i = 0) :real(r), imag(i) {};
    operator double() { return real; } //重载强制类型转换运算符 double
};
int main()
{
    Complex c(1.2, 3.4);
    cout << (double)c << endl; //输出 1.2
    double n = 2 + c; //等价于 double n = 2 + c. operator double()
    cout << n; //输出 3.2
}
```
有了对 double 运算符的重载，在本该出现 double 类型的变量或常量的地方，如果出现了一个 Complex 类型的对象，那么该对象的 operator double 成员函数就会被调用，然后取其返回值使用。





















