DOS 是 denial of service（停止服务）的缩写，最前面的那个 D 是 distributed （分布式）。


CC攻击（全称Challenge Collapsar），它就是简单粗暴地送来大量正常的请求，超出服务器的最大承受量，导致宕机。


## 应对策略
### 1.备份网站
防范 DDOS 的第一步，就是你要有一个备份网站，或者最低限度有一个临时主页。生产服务器万一下线了，可以立刻切换到备份网站，不至于毫无办法。
备份网站不一定是全功能的，如果能做到全静态浏览，就能满足需求。最低限度应该可以显示公告，告诉用户，网站出了问题，正在全力抢修。
这种临时主页建议放到 Github Pages 或者 Netlify，它们的带宽大，可以应对攻击，而且都支持绑定域名，还能从源码自动构建。
### 2.HTTP 请求的拦截
HTTP 请求的特征一般有两种：IP 地址和 User Agent 字段。比如，恶意请求都是从某个 IP 段发出的，那么把这个 IP 段封掉就行了。或者，它们的 User Agent 字段有特征（包含某个特定的词语），那就把带有这个词语的请求拦截。


拦截可以在三个层次做。
（1）专用硬件
Web 服务器的前面可以架设硬件防火墙，专门过滤请求。这种效果最好，但是价格也最贵。


（2）本机防火墙
操作系统都带有软件防火墙，Linux 服务器一般使用 iptables。比如，拦截 IP 地址1.2.3.4的请求，可以执行下面的命令。
```
$ iptables -A INPUT -s 1.2.3.4 -j DROP
```
iptables 比较复杂，我也不太会用。它对服务器性能有一定影响，也防不住大型攻击。


（3）Web 服务器
Web 服务器也可以过滤请求。拦截 IP 地址1.2.3.4，nginx 的写法如下。
```
location / {
  deny 1.2.3.4;
}
```
Apache 的写法是在.htaccess文件里面，加上下面一段。
```
<RequireAll>
    Require all granted
    Require not ip 1.2.3.4
</RequireAll>
```
如果想要更精确的控制（比如自动识别并拦截那些频繁请求的 IP 地址），就要用到 WAF。这里就不详细介绍了，nginx 这方面的设置可以参考这里和这里。
Web 服务器的拦截非常消耗性能，尤其是 Apache。稍微大一点的攻击，这种方法就没用了。


### 3.带宽扩容
上一节的 HTTP 拦截有一个前提，就是请求必须有特征。但是，真正的 DDOS 攻击是没有特征的，它的请求看上去跟正常请求一样，而且来自不同的 IP 地址，所以没法拦截。这就是为什么 DDOS 特别难防的原因。


对于网站来说，就是在短时间内急剧扩容，提供几倍或几十倍的带宽，顶住大流量的请求。这就是为什么云服务商可以提供防护产品，因为他们有大量冗余带宽，可以用来消化 DDOS 攻击。


一个朋友传授了一个方法，给我留下深刻印象。某云服务商承诺，每个主机保 5G 流量以下的攻击，他们就一口气买了5个。网站架设在其中一个主机上面，但是不暴露给用户，其他主机都是镜像，用来面对用户，DNS 会把访问量均匀分配到这四台镜像服务器。一旦出现攻击，这种架构就可以防住 20G 的流量，如果有更大的攻击，那就买更多的临时主机，不断扩容镜像。


### 4.CDN
上一节提到的镜像服务器，本质就是自己搭建一个微型 CDN。各大云服务商提供的高防 IP，背后也是这样做的：网站域名指向高防 IP，它提供一个缓冲层，清洗流量，并对源服务器的内容进行缓存。


这里有一个关键点，一旦上了 CDN，千万不要泄露源服务器的 IP 地址，否则攻击者可以绕过 CDN 直接攻击源服务器，前面的努力都白费。搜一下"绕过 CDN 获取真实 IP 地址"，你就会知道国内的黑产行业有多猖獗。


cloudflare 是一个免费 CDN 服务，并提供防火墙，高度推荐。我还要感谢 v2ex.com 的站长 @livid 热情提供帮助，我现在用的就是他们的 CDN 产品。