* 大部分病都不能根治，那些鼓吹“管治好不复发”的广告都是骗人的。 
* 挂号费是医生的诊疗费，希望尊重医生的劳动，每次去看病挂个号。我带熟人去找老师看病都让他们提前在网上挂个号，一个专家号5.5元，不算多。
* 病历本是你的诊疗记录，请勿随意丢弃，经常看到病人来复查忘记带病历本，那么医生就得重新问一次病情，还不一定能问清楚你上次的诊疗方案，不利于诊治还浪费时间。平时的体检报告检查结果病历资料最好都放在一个袋子里保管好，这是很重要的资料。
* 去医院做任何侵入性检查项目都要查传染病，这是对病人负责，不是过度检查；还有一些常规检查如三大常规、凝血功能、心电图、胸片等都是最基本的检查，不是说平时没啥事儿就不需要做。
* 握手，拥抱，礼节性亲吻，同吃同饮，共用厕所和浴室，共用办公室、公共交通工具、娱乐设施等日常生活接触不会传播艾滋病，请不要歧视艾滋病病人。同样如果你有乙肝抗体，日常生活不会传染乙肝病毒。
* 平时健康体检很重要，最近已经见到好几个熟人体检时发现肺癌、甲状腺癌、肝癌等等，那些不注意体检的农村病人来医院的时候大都已是晚期。


* 有乙肝病毒或丙肝病毒感染的人一定一定要定期复查，3个月到半年一次，最好固定一个医生。如果医生给你抗病毒治疗了，千万不能随意停药。肝癌是我国第三大癌症。
* 血压高(大于140/90mmHg)一定要看医生，有人认为血压高点不疼不痒不难受就不管，时间长了心脑血管病就来了，可以先通过低盐清淡饮食+运动控制，若还高建议用药。血糖高同理。
* 降压药按医嘱规律服用，即使血压正常了不能随意停，一定要遵医嘱。血糖药不能随意停，经常见病人信什么中药偏方治糖尿病，把降糖药或胰岛素停了导致酮症酸中毒。
* 健康的生活方式太重要了！年纪大了如果没有糖尿病高血压心脏病，就算需要做个手术切个胆囊或肿瘤什么的术后恢复快，并发症少。如果这些基础病一大堆，做手术都麻烦。现在肿瘤发病率高，七老八十了需要做个手术很常见。
* 千万千万别随便吃小诊所配的中药，尤其是治皮肤病的重要，我这个月已经见到五个因为吃中药引起肝硬化的，一个是用来治疗腰疼的，三个治疗白癜风的，还有一个拆二代，说是用中药来补身体的……


* 膳食纤维
首先膳食纤维一定对于那种高热量饮食的人有好处的，并且的确可以降低罹患肠道癌症的风险，但是无可否认它也并非全能而无害。对于生长发育期的青少年来说，他们需要很充沛的维生素，氨基酸，微量元素等等，而膳食纤维的过多摄取无疑会加重肠道负担，使氨基酸维生素等大分子物质吸收时间过长。还有对胃肠功能不好的人来说也是，过多的膳食纤维绝对是弊大于利！——如果真的只用膳食纤维含量高的粗粮就好的话，上世纪六十年代大饥荒那几年就不会出现那么多啃草根树皮啃的面黄肌瘦的娃了。 


* 有人喜欢在营养补充剂上向欧美看齐，但基本饮食不同所缺乏的营养素也不同，不能完全照搬国外的。比如欧美的钙补充剂可能不含维生素AD，但实际上国人的饮食习惯使得这两种维生素通常还是比较匮乏的，补钙同时也要注意补充。若体内缺乏维生素D，钙也是没办法大剂量吸收的。


* 孕期服用营养素补充剂的时候做到适量。比如维生素A，有些营养品公司单强调了匮乏的危害，但过量维生素A也是可能有胎儿致畸的风险，照着国家推荐摄入量里孕妇的标准来就好，不要忘记饮食里也可以有胡萝卜素跟维A。


* 矿物质的最小必需量跟中毒量之间差距很小，所以一般除了吃钙片或者贫血的朋友服用铁剂补血，如果没有医生处方建议，最好自己不要随便吃微量元素的补充剂。


* 天然维生素跟人工合成的维生素是一样的，只不过有些天然萃取的维生素里含有一些额外的有益物质——比如合成的维C就单纯只有抗坏血酸，如果是从玫瑰的果实里提炼的，则可能同时含有维生素P等成分。所以去药店买维生素剂如何取舍还是看个人。我去买维b是不会买昂贵的叶酸的，只买那种小瓶的两块二一瓶的复合维生素b族。


* 有些姑娘满脸油光，可能是缺乏维生素b引起的，口服维b后可能有所改善。




* 白领女经常久坐，盆腔血液循环一般比较差，容易反复尿路感染，或阴道炎反复发作，还有下肢浮肿，便秘等，可以尝试深蹲，改善局部血液循环，加强整体心肺功能。

