身高是谁的遗传大?——父母各占一半
除去营养状况外，孩子的身高有70%的主动权掌握在父母手里，父母的遗传是决定孩子身高的主要因素，因为决定身高的因素35%来自父亲，35%来自母亲。假若父母双方个头不高，那就要靠宝宝后天那30%的努力了。
 
智力是谁的遗传大?——妈妈
智力有一定的遗传性，同时受到环境、营养、教育等后天因素的影响。据科学家评估，遗传对智力的影响约占50%—60%，就遗传而言，妈妈聪明，生下的孩子大多聪明，如果是个男孩，就会更聪明。原因在于，人类与智力有关的基因主要集中在 X 染色体上。
男生是XY，所以男生的智商全部都来自母亲的遗传，女生是XX，所以女生的智商是父亲跟母亲各有一半影响。
因为女生的智商是父亲母亲都有影响，会有中和的效应，所以女生智商的分布会呈现 自然分布 (normal distribution)，就是倒钟状，中间最多，两边较少。
然后男生因为是完全只受一方影响，所以男生智商分布会呈现出偏向在两个极端。也就是说，男生天才比较多，但是同时，蠢材之中也是男生特别多。
 
所以说，如果你：
1、是男生又觉得自己很笨，你千万要娶一个聪明的女生。这样你的小孩翻盘机率还有七成五，人生还是充满了希望。
2、是女生又觉得自己很笨，因为你翻人家盘的机率有七成五，所以努力生个女娃吧。
3、当你看到一个男生很聪明的时候，他父亲很聪明的机率是0%(应该说，就算他父亲很聪明，也对他没有影响)，可是他母亲很聪明的机率是100%。
所以说，如果你在考虑要嫁给一个很聪明的男生的时候，你就要小心他妈妈，可能会是一个很会算计的婆婆。


性格是谁的遗传大?——爸爸
性格是父亲的遗传大。 性格的形成固然有先天的成分，但主要是后天影响。比较而言，爸爸的影响力会大过妈妈。其中， 父爱的作用对女儿的影响更大。 一位心理学家认为：〝父亲在女儿的自尊感、身份感以及温柔个性的形成过程中，扮演着重要角色。〞有专家提出，父亲能传授给女儿生活上的许多重要的教训和经验，使女儿的性格更加丰富多彩。
 
相貌是谁的遗传大?——具体问题具体分析
肤色 ：总遵循〝相乘后再平均〞的自然法则，让人别无选择。若父母皮肤较黑，绝不会有白嫩肌肤的子女;若一方白一方黑，大部分会给子女一个〝中性〞肤色，也有更偏向一方的情况。
眼形 ：孩子的眼形、大小遗传自父母，大眼睛相对小眼睛是显性遗传。父母有一人是大眼睛，生大眼睛孩子的可能就会大一些。
双眼皮 ：双眼皮是显性遗传，单眼皮与双眼皮的人生宝宝极有可能是双眼皮。但父母都是单眼皮，一般孩子也是单眼皮。
 
眼球颜色：黑色等深色相对于浅色而言是显性遗传。也就是说，黑眼球和蓝眼球的人，所生的孩子不会是蓝眼球。
 
睫毛：长睫毛也是显性遗传的。父母只要一人有长睫毛，孩子遗传长睫毛的可能性就非常大。
 
鼻子：一般来讲，鼻子大、高而鼻孔宽呈显性遗传。父母中一人是挺直的鼻梁，遗传给孩子的可能性就很大。鼻子的遗传基因会一直持续到成年，小时候矮鼻子，成年还可能变成高鼻子。
 
耳朵：耳朵的形状是遗传的，大耳朵相对于小耳朵是显性遗传。父母双方只要一个人是大耳朵，那么孩子就极有可能也是一对大耳朵。
 
下颚：是不容〝商量〞的显性遗传。父母任何一方有突出的大下巴，子女常毫无例外地长着酷似的下巴，〝像〞得有些离奇。
 
肥胖：会使子女们有53%的机会成为大胖子，如果父母有一方肥胖，孩子肥胖的概率便下降到40%。这说明，胖与不胖，大约有一半可以由人为因素决定，因此，父母完全可以通过合理饮食、充分运动使自己体态匀称。
 
秃头：造物主似乎偏袒女性，让秃头只传给男子。比如，父亲是秃头，遗传给儿子概率则有50%，就连母亲的父亲，也会将自己秃头的25%的概率留给外孙们。
 
青春痘：这个让少男少女耿耿于怀的容颜症，居然也与遗传有关。因为父母双方若患过青春痘，子女们的患病率将比无家庭史者高出20倍。
 
腿型：酷似父母的脂肪堆积的腿，完全可以通过充分的锻炼而塑造为修长健壮的腿。倒是那双腿若因遗传而显得过长或太短时，就无法再塑，只有听任自然了。
 
如何在宝宝降生前，优化你的基因?
 
1、我跟老公都长得挺黑的，可我不想生下来的宝宝也是个黑天使。
黑夫妻想生白宝宝，孕妇可多吃富含维C的食物。维C对皮肤黑色素生成有干扰作用，减少黑色素沉淀，婴儿皮肤会白嫩细腻。
推荐食品：番茄、葡萄、柑桔、菜花、冬瓜、洋葱、大蒜、苹果、刺梨、鲜枣等蔬菜和水果，其中以苹果为最佳。


2、我跟老公都是干性皮肤，一到冬天就很容易皲裂，怎样才能让宝宝不受这份罪呢?
夫妻皮肤粗糙，孕妇应常吃富含维A的食物，能保护皮肤上皮细胞，使日后孩子的皮肤细腻有光泽。
推荐食品：动物的肝脏、蛋黄牛奶、胡箩卜、番茄以及绿色蔬菜、水果、干果和植物油等。
 
3、我家有遗传黄头发的基因，姐姐家的孩子现在一岁头发还是黄黄的，我的宝宝会不会也这样遗传啊?
如果夫妻头发不好，孕妇可多吃含有维生素B族的食物，可以使孩子发质得到改善，不仅浓密、乌黑，而且光泽油亮。