
看房源要注意以下8个事项:

1. 房屋状况，

     查看房屋状况时，先对房屋进行简单的目测，看看其质量状况如何，如果房屋质量状况不佳，租金再低也得考虑放弃，因为这关系到日后居住过程中是否安全。同 时，还要重点关注门窗，如防盗门性能如何，窗户是否完好等等，如果不符合安全要求，可以向房东提出更换，以免给毛贼留下可乘之机。
    检查电、水路电路是不是已经老化，或者其设计是不是能够满足大功率电器的使用，水管是否通畅等等，都是入住之前需要询问或者自己亲自检查的内容。如果忽略了，可能会带来一些不必要的麻烦。 

2. 屋内配置
    有些房东为了节省成本，他们在配置家用电器时，可能会前往二手货市场“淘”一些回来，所以在看房时，一定要对家具也要仔细检查一下，看看它们是不是使用年限已经超过了规定的期限，向房东了解煤气用具、淋浴器等使用时要注意的问题等等。 

3. 周围环境
    居住的环境很重要，同样是花钱租房，如果因为环境不好而影响到了生活，那就有些不合算了。看房时，要检查房子是不是临近马路、集市等，门窗旁边是不是放有垃圾箱，看看自己租住的房子前面是不是有高楼而影响采光等。

4. 闻闻气味
    如果有些房子靠近化工厂或者其他散发异味物体的地方，这也会极大地影响到日后的居住。所以在看房过程中，要将自己的鼻子派上用场，推开窗户，注意闻闻户外的空气是不是有异味。

5. 周边配套
     房屋周边生活配套设施的多寡，关系到生活的便捷程度，如距离菜市场的远近，周边公交线路的走向，超市、大卖场、商场等购物设施的分布，就医条件的好坏等 等，都是要事先经过初步了解的内容。耳听为虚，眼见为实，在听房东介绍之后，最好是自己亲自到周围转转，做到心中有数。 

6. 观察房东
在 看房时，还要做的一件事情就是观察一下房东。因为在未来租住的一段时间内，租房者不可避免地要跟房东打交道。可以事先观察一下房东，对他（她）的习性有个 初步的了解，以便日后和房东更好地合作。如果是合租者充当的二房东，还要对他（她）的生活习性有个初步的了解，如从事什么职业等等，以免日后同住一屋，影 响了自己的生活。

7. 查看租赁许可证
要求房东出示房屋租赁许可证，以确保房东有出租资格。以免租房过程中出现节外生枝的情形。

8. 讨价还价
   看完房之后，如果对房子没有别的意见，便要跟房东就租金问题讨价还价了。能否与房东在租金问题上达成一致意见，这直接关系到交易是否成功。
    房东为了多获得一些收益，他们可能会提高租金水平，而租房者为了节省开支，则希望租金低一些，这样两者便会产生分歧。所以在这种情况下，双方要进行很好的沟通。 
签订合同: 不要忘记登记备案
    前面的工作已经全部做完之后，最后一步就是签订租房合同了。
双方应该签订书面的房屋租赁合同，合同中要对租赁期限、租金数额、支付方式、房屋用途、违约责任等作出约定，以便日后解决纠纷时有据可依。
     同时需要提醒的是，房屋租赁合同应到房地产登记机构办理登记备案手续，否则不能对抗第三人。因为房东在与房客签订租赁合同后，如果又有他人愿出更高的租 金，有些房东在利益驱动下，往往会找借口与老房客解除合同，再把房屋租给后来人。而由于前一个租赁合同未经登记，所以即使上法庭，也不可能胜诉。所以，签 了租赁合同，别忘了去登记。
此外，根据“买卖不破租赁”原则，登记还可以保证房屋在租赁期间即使卖给他人，房客仍可继续承租。这样便可以避免房屋因权属发生变化而侵害房客的权益。
需要注意：
一、 审查合同主体是否合格，即出租人与承租人是否具备相应的条件；
二、 审查租赁的客体是否合格，即出租人的房屋是否为法律、法规允许出租的房屋；
三、审查房屋租赁手续是否完备。房屋产权证明并非是合法出租的充分条件，还应按有关规定办理房屋租赁许可证，租赁合同也要进行租赁登记方可生效。 

 

   PS: 最后说一点求租的技巧。跟你一样，很多房东懒得发布出租信息，或者不想随便暴露自己以免被别有用心者骚扰和算计，他们很可能在求租信息里面分析和甄别潜在 的房客，他们很挑剔，但是往往很真诚，人品和房子品质都很好。如果你对自己的租房的道德很有信心，那就努力的发布求租信息和求租的帖子来吸引这部分房东的 注意力吧。为了避免把信息写得跟中介一样而被误解和过滤，最好把求租信息写得个性化一些，可以适当写一些细节，当然同时注意不要把可能构成隐私的东西泄漏 出去。

   中国的市场环境就是这样，租房租成租房专家，买数码产品买成数码专家，装修装成装修专家，费点劲就费点劲吧。

=======================================================================================
一、关于租房的总体注意事项：
1. 合租是一件非常令人蛋疼的事情——无论合租者的性别、年龄、性取向。对此，不解释。
3. 租房最好的途径是直接找房东，不过这一点可能需要耐心，原因有两点，一是房东并没有那么多，在网上发布租房信息的90%以上都是中介，二是房东一旦发布房源信息，马上会被无数的中介缠上，要求代租其房子。
5. 一般来讲家具家电越少的房子越便宜，越齐全的房子越贵。对于这一点，要会算账。你要知道房租每便宜100元就相当于一年省1200元。所以假如一个房子没有空调租金1500/月，另一个房子有空调租金1800/月，你租哪个？你可能说没有空调夏天根本没法过，事实是租第一个房子一年下来要省3600元，用这个钱买一个柜式空调，租完一年这个空调还是你的。
6. 验房要仔细，房子有任何小毛病都要写进交房单，特别是从中介租房的时候，不然退房的时候就要扯皮。如果是从中介租房，那么交房时发现房屋出现如下情况请一定必须写进房屋交割单：墙面上有任何污损、涂鸦、裂痕、墙皮脱落；家具、灶台、其他设施上的任何裂痕、损坏、污损；地板上的任何污损、损坏、裂痕、包括木地板的翘损等等；任何地方掉了一块瓷砖、或者瓷砖上有裂痕、污渍；其他诸如桌子腿不牢靠、衣柜门不好使、电器失灵等等。记得是任何毛病！任何毛病！详情请参见后附的案例。
7. 租房是一件很烦人、很纠结的事情，也是你接触这个繁琐的社会的第一步，你必须战胜它，因为你走上社会后会发现，自己在社会上独立生活需要面对的烦事远比租房纠结的多。
8. 租房有时候会花你很长时间，所以一般不要等到房子没几天就到期了才跑出去找房子，等到你房子到期无家可归就杯具了。一般最好提前2周左右开始找房。
 
二、关于中介的无耻：
1. 永远不要相信中介的任何承诺，诸如你看上了一套房子，但是你嫌家电不齐、或部分家具有损坏，这时候100%的中介会跟你说“你签了合同之后我们马上派人给你修，你需要什么家电，我们给你补齐”。等你签了合同，100%你等不到任何一项承诺。至于中介承诺租房期间房屋的设施损坏维修会由他们承担费用，你可以直接把这句话当狗屁。
还有，不要和中介的人攀交情，相信我，到你退房的时候，你和他绝不会还有任何交情。
2. 如上文所说，永远不要低估中介的无耻程度，正所谓无商不奸。并且不要以为大公司就会好一点，在租房中介行当里，天下乌鸦一般黑。
3. 所有房子，中介带你看的时候都会告诉你这个房子是刚刚空出来，这只是为了让你觉得现在房子很紧俏，其实房子哪怕是已经空了好几个月没人租他也会这样说的。
4. 不用费脑筋去担心租房中介会不会把你的个人信息卖给各种发垃圾短信的广告商，他们百分之百会的。
5. 北京租房一般要求交一个月房租作为押金，其中我爱我家比较狠，要求2个月押金。所有中介都会告诉你押金到最后会一分不差的退给你。如果你去亿家网就可以省这一个月的中介费用，这个钱可以拿来孝敬爸妈了。
退还全额押金？实事会告诉你你在做梦，中介一定会找出各种各样的理由扣除你或多或少的押金。
比如其中一项：保洁费。这项费用在你租房的时候绝对不会有任何人告诉你，即使你问了收不收保洁费，大部分中介会告诉你不会收的。而事实是，只要你退房的时候，你的房子不是像刚打扫出来的酒店客房那样干净，中介定然会告诉你需要找保洁，要收保洁费——即使你住进这房子的时候，这房子本身就脏得跟猪窝一样。并且实事是，房子不一定真的会做保洁，有时候中介就直接这样把房子还给房东(或者继续租给下一个人)，保洁费就进了他们的腰包——不然你觉得为啥有些房子你去看的时候就脏得跟猪窝一样？北京的保洁费一般是100元/套。
6. “床 家具 暖气 煤气 宽带网 有线电视 电视 冰箱 空调 热水器 洗衣机 微波炉”，这些设施不管是不是真的有，中介在发布的房源信息里一定会写进去的
7. 有一条中介行业内招揽生意的普遍做法：他们会不停在网上发布一些价格很便宜照片看起来装修很好的房源，其实那房子压根儿就没有，只是为了吸引你打电话过去。等你打电话过去，有点道德底线的业务员会跟你说那个房子已经租出去了，但是附近还有其他房源问你要不要看(价钱自然就是正常价位了)。遇上没有道德底线的业务员，你打电话过去问那个房源，他会说有有有你过来我马上带你去看房，等你屁颠屁颠跑过去，他会告诉你，真是十分可惜，那个房子刚刚租出去(有时候还和某个同事唱双簧“那房子刚租出去了你不知道啊？”“啊？真的吗？真不好意思，刚租出去了”)，现在房子抢得太快了，不过附近还有XX小区XX楼，XX小区XX楼的房子你要不要去看？啥叫耍流氓？这就叫耍流氓。辨别这种假房源的主要方法一是价格二是照片，太便宜的一般是假房源(天上不会掉馅饼)，照片明显过于精致、户型和描述不符的绝对是假房源。
8. 中介可以把一间比你大学时住过的宿舍还烂的房子信誓旦旦地跟你说成是“精装修”，等你看了房子之后想骂娘，他还会大言不惭的跟你说“这就是精装啊！大哥，不然这个价钱你还想要怎么样的？”所以你要记住，中介口中的“精装”，指的是任何一种装(哪怕地砖都没铺)，看房前想确认房子的实质装修水平，请参考租金。你要习惯，诚信这个词在中介业务员的字典里是不存在的。
9. 50%的中介，你打电话过去问是不是中介(言下之意不找中介)，他会信誓旦旦跟你说他不是中介而是房东本人，等你和他见了面，他会大言不惭地跟你说其实他就是中介，搞的你都懒得骂他们。他们的原则就是“先骗过来再说，总比一开始就放过好”。
10. 中介之间的房源都是互相串来串去的，比如甲中介有一套房子，那么这套房子的信息也会同时出现在乙丙丁等中介的业务员手中，你可能从丁中介把房子租下来，其实房子是甲找房东签下来的。反正这个行当的房源相当的乱，出了问题，甲推乙、乙推丙、丙推丁……不要企图见到房东，房东只是个传说。
11. 租房网站上发布信息时发布的房源照片，不用当真，这照片就和方便面包装盒上的照片是一个道理——并且不少房源照片其实是其他漂亮房源的照片硬拿过来吸引你的
12. 虽然北京绝大部分的房子都是有暖气的，但是也有少数的老房子/平房是烧蜂窝煤的，记得问清楚、看清楚，不要觉得便宜一拍脑袋就把房子租下来，结果到了冬天才发现自己杯具了
 
三、中介的分类：
诚然，能直接找房东租到房子自然是好的，但是现在中介横行，好多时候我们也是无可奈何。不信你可以在租房网站上发布一条出租房子的信息，并且写明“中介误扰”，不出半天，你的电话就会被各家想要代理你房子的中介打爆。
打开租房网站，满屏幕也都是各种租房中介、经纪人发布的信息，房东要是发布一条信息，瞬间会被其他的中介信息淹没到谷底——别人是专门做这个的，天天就守着电脑刷屏，房东名显没这个精力。
另外，各租房网站对于中介的筛除功能也是形同虚设的，你可以过滤一下试试，“非中介”类的房源里如果没有80%以上的中介房源我就把我的名字倒过来写。
所以，如果不得已要选择中介，还不如知己知彼一点。现在关老师就结合自己的经验介绍一下北京主要的中介分类：
首先多说一句，租房子前一定要看房，这毕竟是你未来一年天天居住的地方，不看房子光听介绍就直接租下来的孩纸都是折翼的天使。


1. 传统型纯中介 ：这类中介只是连接房东和租房者的纽带。中介发布房源信息，租房者看上某套房，中介负责联系房东与租房者，三方一起去看房子，看了后若谈妥的话，三方一起签协议，中介收取中介费(一般是一个月的租金)，然后就没中介什么事了。再往后房子的后续事宜(交房租、家居维修等)便是房东和租房者直接联系。
优点：
1) 直接与房东联系能避免中间环节，是解决租房过程中出现的问题、纠纷的最佳途径。
2) 如果租期结束，想要续租，直接与房东联系即可，不必再支付中介费(其他托管类的房子，续租一年还需要重新交纳中介费)
缺点：
1) 这种房子一般房东不会把钥匙交给中介，所以你找到中介想要看房，中介还需要与房东约时间，时效性比较差。北京很大，跑来跑去也很累。
2) 偶尔也会遇到令人蛋疼的房东，直接与他交涉还不如跟中介公司交涉呢。


2. 托管型 ：房东将房子租给中介，中介再把房子租给租房者(中介相当于二道贩子、二房东)。合同上写的出租人有可能是房东的名字，有可能是中介公司，但没有实质区别。
你相当于是向中介公司租的房，租房后出现家居损坏维修之类的事情都是联系中介解决。房租也是直接交给中介。
一般房东把房子1800/月租给中介的话，中介会把价格提到2000/月租给你，赚取差价。不少中介会信誓旦旦跟你说他们绝对不赚差价，甚至伪造一些他们和房东签订的合同拿给你看，你放心，伪造一份合同比拿萝卜刻个章还简单。
这样的出租类型，中介一般会和房东签订长期合同(3-5年)，这样做的一大好处便是过两年房租涨了之后他们可以赚更多的钱。
另，这类中介也会收取你中介费(一般是一个月房租)
优点：中介会持有钥匙，所以看房方便，随到随看，不像传统中介还需要与房东约时间看房
缺点：
1) 虽然理论上你是找中介租的房子，所有的问题都该中介负责，但事实是，遇到坏事他们往往会把责任往房东身上推。比如，家具坏了需要维修，虽然合同上写的是维修由中介负责，但中介会说“这个东西坏了，房东坚持要你赔钱/负责维修，毕竟房子是房东的，我们只是中介”。有些恶劣的中介公司还会从中作梗，两头敲诈。举个例子，家里冰箱坏了，租房人找到中介，要求联系房东修理，中介联系了房东，房东表示愿意支付修理费，然后中介联系租房人，表示房东很生气，要求修理费由租房人承担，有时候甚至会找人假扮房东来唱双簧(欺负你没见过房东)，最终的结果就是租房人支付的修理费就被中介私吞了。
2) 租期满了之后如果想续签，还要收一次中介费(一般会打点折)


3. 代理 ：还有一种自称“非中介，不收中介费”的中介叫做“代理”，简单介绍一下他们的运转模式：
他们把一套2居室(2室1厅)的房子以￥2500/月的价钱租下来，然后用隔板(一般是木板，刷上腻子)把客厅隔出来成为一个小的单间(行话叫“隔断”)，这样就变成了3居室。主卧租￥1300/月；次卧租￥1100/月；隔出来的小间租￥900/月，这样一个月总租金为￥3300元，即每月中介净赚差价￥800。
PS，他们一般的确不收中介费。
之后交房租、家居维修等也是直接与中介联系。
优点：没有中介费(也有的代理就算是这种房子也收中介费，这就属于纯奸商了)。
缺点：
1) 这种房子主要的缺点就是没有客厅，其他也没啥。住隔间的话，木板的确不太隔音，但是正规墙壁隔音效果其实也不咋地。但是这样的房子住主卧/次卧就不太合算了，不会比一般的房子便宜多少，但是却少了一个客厅。
2) 由于是把N居室改为N+1居室，所以房东原配的家电一般是不够的，不够的家电一般是中介公司自己的存货，这些存货多是些二手家电，质量比较差，唯一好处是坏了一般中介会负责换(另外一台二手的给你)
3) 另外的缺点参见托管型。
 
四、识别中介的方法(主要针对网站信息)：
1. 所提供的电话号码，在百度上查一下，发布了N条房源的必是中介
2. 在同一个租房网站发布了N条不同房源信息的必是中介
3. 自称“XX地区多套房源/各种价位”，必是中介
4. 租房信息写得过于有条理、过于详细、过于专业的一般都是中介——想想看，你要是自己当房东写得出那么专业的信息么……
5. 房源照片与房屋叙述不符的必是中介——比如，房子写的是1居室，但是照片明显是3居室
 
五、关于户型：
北京的房子，两居室和三居室的居多，一居室的房子比较少，四五居室的也不是太多。
总的来说，居室越少，每间房平摊的价钱就越贵。
举个例子：假如某套一居室的房间月租金为2000元，那么同小区内同等级装修、设施的房子价格一般如下：2居室=2600元、3居室=3300元、4居室=4100元、5居室=5000元。
原因很简单，无论是一居室、两居室还是三居室，卫生间和厨房的面积都是存在的，这些面积的租金是要分摊到每个房间的。4、5居室一般会有2个卫生间(不然你们会很蛋疼)。
不得不承认，虽然我个人建议自己住，但是现在房价这么贵，合租很多时候也不得不成为大家无奈的选择(当然不少女生比较偏向合租，因为一个人住一是无聊二是有点害怕)
总的来说2-3居室是性价比比较高的，4-5居室住的人太多了，会很烦人、很蛋疼的——相信我，如果你认为大学寝室的关系已经够让人别扭了的话，你要相信，比起社会，寝室就是天堂。
如果你打算租一套多居室的房子，我们就以2居室举例，那么主要有几种途径：
1) 自己攒够2拨人，把一套2居室承租下来
2) 自己凑不够人，找中介租下2居室其中的1间(因为房东一般不愿意只租一间)，剩下的1间住什么人就全看中介找什么样的人进来了，什么人都有可能
3) 中介已经给房子找好了一个租客，你是第二个去的。这时候你就会充分见识中介的无耻了，你要是问已经住进去的是什么人，中介90%会告诉你是女生，原因很简单，无论男生女生，都不希望和男生住一起。事实是，你住进去很可能发现之前的租客是一帮子纯爷们儿，你忘了中介的销售人员是完全没有丝毫信誉可言的了？还有更逗乐的，我曾经问过一套房子，问中介现在已经住进去的是些什么人，电话那边立刻很激动地跟我说“都是单身的女生，都是单身！都是单身哦！”，我靠，你们是婚介还是中介啊？明显就是想把我骗过去看房子，别人租你的房子还把有没有男朋友都告诉你哦？
 
六、附录-常用名词解释
1) 整租：你把一整套房子都租下来
2) 合租：你只是租N居室中的一居，其他房间住着其他人
3) 主卧/次卧：一般对于两居或三居的房间，大的那一间卧室称为主卧(也就是一般三口之家住的话老爸老妈住的)，小的那一间卧室称为次卧。也就是说，出现这4个字的房源一般是合租的
4) 正规单间：指非隔断的房间——也是间接告诉你这个房子是合租房。如果是正规的独立一居室，一般称为“正规一居”或者“独立一居”
5) 大开间：没有单独的客厅，客厅和卧室融为一体的一种一居室户型。简单说就是一间大房间+卫生间+厨房(可能还有阳台)，这种户型一个人住的话其实正好
6) 押N付M：指付房租和押金的方式，比如押1付3=交1个月房租作为押金，每3个月交一次房租(3个月的)，也就是说你第一次需要叫4个月房租(不算中介费)。
7) 南北通透：指房屋开窗的朝向为南北，并且南北两边都有窗户，可以通风，这样的房子是朝向最好的。最不好的是卧室窗朝东，因为早上太阳会直射着你把你惊醒，而下午的时候屋里光线又会很暗。
8) 塔楼/板楼/砖楼：砖楼好于板楼好于塔楼。砖楼是最老的那种用砖砌的房子，是透气性等等最舒适的房子，不过现在基本已经很少了。板楼是用预制板盖的楼，优点是成本低、建造效率高，所以现在被广泛采用，比起砖楼要差一点。塔楼一般是圆柱形的楼，属于面积利用效率最高的楼，对于开发商来说，同样的土地面积，盖塔楼可以比板楼多弄出很多面积来，所以利润高；塔楼的缺点是形状、朝向会比较怪异，有的墙是圆的或者斜的，有的房间甚至会没有窗户，优点是卖价会便宜一些。
 
写了这么多，顺便来谈谈租房子的步骤，大家可以顺便参考：
第一招---正逢淡季租价平
租房时应随行就市，不要死抱着一个固定的租金底线，以便能尽快找到合适的房子。另外，不少白领租房时既要交通便利、又要热闹繁华，这就像鱼与熊掌一样难以兼得。热点地区租金当然高些，如果想省点，只能租稍远的地方。租房时应尽量避开租房旺季，如每年10月份就是换房的好季节。 
第二招---网上找房应慎重
虽然现在很多网站都提供网上租赁的平台，但大部分交易仍然是由中介发布的，唯一的一家都是业主房源的网站叫亿家网，上面可以合租、整租，还不错。因此，从租房平台找房子的时候，要多看，多比较。看信息里面留的房屋介绍、电话、房屋图片等等，再利用搜索工具搜一下小区是不是开发商直租房。开发商直租房源比较靠谱。
    第三招---签订合同需谨慎
签订租房合同时，要查看对方的信息。从中介租房的话就会遇到一些无良经纪人勾结外人冒充假房东行骗，诈取钱财后逃之夭夭，租客遭受损失又无处追偿。找开发商直租房，像普乐门白领连锁公寓是由北京万润投资控股集团有限公司全资控股，致力于对“普乐门公寓”连锁品牌的管理和运营。租房合同是跟公司直接签订的，不经过中介或者经纪人。“骗取钱财逃之夭夭”这样的事情就不会发生。不是万不得已的时候不要找中介，切记！
第四招---租房考虑交通
一定要选一个交通方便的！！绝对忠告！！最好找个地铁旁的，北京的地铁四通八达，而且到站准时。亿家网就是一个典型位于地铁旁的房东直租的网站，房子都是从出门到地铁口步行仅仅15分钟以内的路程。只要掐好点出门，您的行程就会很轻松。你出门前精心打扮的仪表也不用在挤公交的一路厮杀拼搏中狼狈不堪了。
    第五招---尽量选择搜索开发商直租房源，可免中介费。
    近日来“京租房市场乱象频出，小中介扣押金乱收费成常态”这样的消息频频爆出。搞得我们这些租房客苦不堪言。解决这个问题的一个方法就是找房东直租的房源，像亿家网就是房东直租的网站平台。房东直租的好处一是没有中介费用（可以省去一个月的房租），二是房租稳定，不会像中介一样无理由地涨房租，三呢就是亿家网提供星级酒店模式的物业服务、安保可以做到百分百让租户放心。
    作为北漂的大家，辛辛苦苦工作挣的钱不能让房屋中介或者黑心房东给骗了去。租房的时候参考以上五招，除了可以帮您节省钱财之外，还能帮您节省很多选房的时间。学会五招做到“双省”。
===========================================================
正文完了，后附我个人这3年的租房案例，或者说叫血泪史，有兴趣的可以参考下：
3年来我租房的经历：
第1套：
07 年，刚毕业，穷，找房子也毫无经验。在南二环找了一套超级破烂的老房子，和大学哥们儿合租。租给我们房子的是二房东，房子是他远房亲戚租给他的。我们三个 人一起住，2室1厅的房子，二房东住小间，我和哥们合住大一点的那间(两张床)。我们的房间租金=￥800/月，也就是说我们两人每人￥400/月。
房子地砖都没铺，破旧不堪，没电视、没冰箱、没洗衣机。院子南二环紧邻火车南站的地方，环境大家也可想而知了。我在北四环上班，房子在南二环，每天上下班要3-4个小时。
没办法，便宜么。刚毕业太穷了，价格成为挑选房子的唯一指标。
第2套：
08年，上一套房子到期，当时没有经验，不知道房子要早点找，结果整个找房过程很仓促，在网上匆匆找到一套房，位于北五环外。
在网上发布消息的人其实是之前的租户，他和中介本来签了一年的合同，但是住了半年打算回老家，于是和中介商量退房，中介说你找好下家把你的房子租下来就让你退，不赔违约金。
我看了房子，差不多，于是我们把房子谈定了。于是原租户那哥们儿把回老家的火车票都买好了，我们和中介公司的人约好晚上我一下班就过去，三方一起转签合同，然后原租户马上就赶去火车站，刚好赶趟。
等 我们见了面，要移交合同的时候，中介突然提出这样移交要给200元“手续费”。原租户就急了，说之前问过不是说什么费用都不收么。中介公司那两个人就开始 装B了，说公司就是这样规定的。原租户说你这什么狗屁规定，签个合同有啥手续费，你做啥手续了，打印几张合同就要收200？再说你们怎么不早说？中介公司 的人说反正就是规定，必须这样，不然不行，完全是纯无赖嘴脸。原租户后来跟他们吵了半天，因为要赶火车，没办法，还是只有给钱，但是他又不愿意全给，就跟 我说这钱我也该负担一部分，我说这为啥啊，中介是你联系的，他们敲你钱你为啥要我给，你跟我谈的时候说不会有其他费用产生的。原租户说，你也看到了，他们 非要交钱，你也负担一部分嘛，我多出点，你出50就行了。
这时候那两个中介的装B侠，你猜他们说啥，他们居然跟我说，哥们儿就50块，你就给了吧，都是爷们儿爽快点，别人也不容易。我草了，你们他妈这时候倒出来充好人了，这200块钱不就是你们敲诈出来的么！
后来我还是把钱交了，毕竟看着那哥们也要急疯了，再不走误火车了，就算做善事了吧。
我就这样住了进来，这套房子本来是2室1厅，中介把客厅弄出来个隔间，我住的的就是隔间。
第3套：
09年，在原来房子附近找中介租了2居室，和一个男同事合租，一人一间房。
房子是中介托管的(出租方是中介)。我也不知道倒了哪门子霉，遇上了这辈子最“极品”的中介——我爱我家。
进去的时候我们就发现洗手间门是坏的，有几个灯泡不亮，洗衣机没有接水管。签合同之前中介答应这些问题签完合同都会给我们免费解决。
事实是，签了合同后，修灯泡和给洗衣机解水管的事情，经过和中介公司吵了无数次架后，中介公司才勉强答应负担50元费用(总费用120多)。至于洗手间的门，到一年后我们搬出去的时候也没有修好。
这 个中介找人来维修才更扯淡，他们不是自己的维修队，而是找的外面的维修师傅。一开始电话里说好了是中介承担费用，维修师傅来了，修了一半，我们问他维修费 是中介付吧？维修师傅惊了，说中介公司跟他们说是租户付。我们就怒了，给中介打电话，把问题一说，对方立马关机，再也不开。然后维修师傅走之前还不住抱 怨，说之前这个中介让他们去修的另外几家也是如此，和租户说是中介付费，和维修工说是租户付费。
住了半年左右的一天半夜，客厅的吊灯居然掉下来了，幸好没砸着人，不过灯是完全摔碎了。从此每天晚上回家，客厅毫无亮光，没法在客厅待。
这个事情打电话找中介，中介说会找人来修，等了半个月都没人来。
直接走到中介门店理论，被人搪塞说这两天就会派人来修。
其间有给他们店长打电话，一听说是要修家电，立即关机。
就这样拖拖拉拉我们摸黑了几个月，才派人来修，一问，居然还要我们掏钱！
我们就怒了，说灯自己掉下来为啥要我们赔，没砸着人让你赔钱就不错了。
我们一直闹，后来来了个中年妇女，是该店的维修主管。这个人也是我这么多年来遇到的“极品”之一。
那女的不紧不慢往我家客厅一坐，说：你说这个灯是自己掉下来的，你有证据吗？你有监控录像吗？你有相关机构出具的鉴定报告证明这个灯是自己掉下来的吗？
我怒了，我说你意思是这个灯还是我自己扯下来的？我吃饱了撑的？
她说：我可没这么说。
我说：你根本就是胡扯淡，你们家客厅里还装监控摄像头啊？
她说：反正没证据证明是自己掉下来的。
我说：你把房东找来，我们和房东协商解决。
她居然得意洋洋地说：你有房东电话吗？有的话你就打啊。
一副小人得志+死猪不怕开水烫的架势。当时真想抽她两巴掌。
后来把她赶走了。又和中介交涉了很久，没办法，我们自己花120块买了个吸顶灯装上，才结束了我们的摸黑生活。
租 期到了，交房的时候，中介把一个自称房东的人(我们至今无法知道他是不是真的是房东)找来了，对房子一通骂，说我们把他的房子搞坏了。然后开始在屋里挑 刺。厨房的灶台上本来就有一道裂痕，他非说是我们弄坏的。墙上的瓷砖本来就掉了几块，他非说是我们弄坏的。掉下来的吊灯，也要我们赔。这些东西加起来，要 我们一共赔他2000元。
靠！
现在你知道押金是用来做什么的了吧！
后来房东就再未出现过，赔偿问题就一直是那个维修主管中年妇女。她又开始装B，总是说没办法啊，这些钱都是房东要你们赔的啊，我们还一直帮你们说好话呢。这时候她就忘记了我们的租房合同甲方是他们了，什么事情就都往房东身上推了。
后 来又交涉几次未果，我就怒了，打他们公司投诉电话把那妇女投诉了，别的我都不说，我就说她接待我的时候态度恶劣(我也流氓一把，看你怎么着)。貌似还挺管 用，因为我投诉没过几小时她就立马给我打电话，质问我为什么要投诉她态度恶劣，她哪里态度恶劣了。我直接给丫挂了，丫又给我发短信，我一条也懒得回。
人就是贱，不把她弄得扣奖金，她就以为你脾气好、好欺负。
第4套：
验房的时候，没细看，中介的销售也马马虎虎验完了事。
搬进去后发现，厨房的木地板有些翘，衣柜有些坏。
旧房子，我想这些东西也是难免，不至于非要写到验房清单里。
事实证明我错了。
住了一年，退房验房的时候，中介看得超级仔细，恨不得每个犄角旮旯都翻个底朝天。
最后中介说，地板翘起来了，要我负责赔偿。
我说我进来的时候就这样。中介马上说不可能，进来的时候绝对不这样。
这次我学聪明了，我立刻问那个管我维修的人叫什么名字，还把具体是哪几个字都问清楚记了下来，目的很简单，就是告诉他这个事情你处理不好我就投诉你。
后来果然这个人对我的服务态度就非常好。
最后协商了半天，据中介说是找业主商量了，决定要赔2000，因为地板需要全部更换。我负担1000，业主负担1000。
我表示这个事情不是我的问题，这个房子以前也住过人，我进去的时候地板就是坏的，明显不是我弄的，你们租给我的时候验得不仔细，还给业主的时候就一点蛛丝马迹都不放过，这是你们之前的工作失误。
后来他又说，地板跟业主商量一下，我给600元。
明显是在搞钱。但是我实在不想跟他们耗下去了，我工作很忙，没事老在工作时间出去接这种电话很蛋疼。
于是这个房子就被敲了600元。最后补充一下，这次找的中介还是我爱我家，我以为换个分店会好点，其实不然。从此我决定再也不找中介。
第5套：
目前我住的一套，吸取的之前的教训，打死都不找中介了，费了很多劲才找到一间房东直接出租的房子，也算是我人品好，房东是个人很好的阿姨，我租下房子后，她说我人挺好的，给我配了很多家居设备。现在住得很愉快。
以上就是关老师的心得了，觉得写得不错的话分享一下。祝2010年毕业的学弟学妹们都找到合适的房子和室友。
----------------------------------
以上差不多关于租房的心得就结束了。写了这么多，顺便来谈谈我对目前北京租房市场的一些看法，纯属个人观点，有兴趣的可以看看，没兴趣的可以跳过了~
现在租房市场这么烦人、这么混乱、这么令人纠结，最根本的原因在于高房价。
           第一，如果房价不那么高，那么好多人则会选择买房子，而不是租，租的人少了，房租自然会跌。但是北京有一个奇异的现象，那就是投资房比例与房屋刚性需求双高，这种畸形的格局造就了北京雷打不动的高房价。
           第 二，如果房价不那么高，那么房租也会便宜很多，房租便宜了，大家心理上相对的抱怨也就会少很多。打个比方，你花2000元/月租了一套房子，结果大夏天的 空调坏了，找中介来修，中介说这得你花钱，你肯定心里很不爽，TMD我花2000多块钱/月租的房子，空调坏了居然还要我花钱修，居然还大夏天的让我没有 空调吹！而如果这套房子房租一个月才500元，估计你也就没这么多抱怨了，面对200多元的空调修理费也就舍得自掏腰包了。
          第三，房价高的根本原 因是房地产市场泡沫大，泡沫没这么大的话，也就没那么多房产中介能在中间混饭吃养活自己了。和其他很多行业不同，这个行业偏偏不是竞争多就导致物美价廉的 一个行业，在中间抬价的中介越多，房价、房租就越抬越高。其实北京的房租起码有30%甚至更多的部分都是让中介给硬抬上去的，从这一点说其实他们很坏，但 是比起开发商，不过是小巫见大巫。


谈一谈房子设施出现损坏后，为什么维修事宜这么纠结的问题。
其实维修的问题，本质就是一个钱的问题——维修费谁出？
假如说你借了别人一支铅笔，结果还回去的时候铅笔断掉了，那么这个问题想必大家都不会有什么异议，你该赔对方一支铅笔。
但是租房的事情，相比之下就复杂得多了。
借 铅笔一来一回不过一小会儿最多也就几天时间，铅笔断了自然是你赔而不是铅笔的自然磨损。但是房屋的租期很长，一般起码是一年，这么长时间之内，任何东西都 有可能出现正常的损坏，那么这个损坏该由谁来承担维修/赔偿责任，则是一个见仁见智的问题了。抛开中介从中作祟的因素，假如你租了一套房子，租了半年之后 电视机坏了，电视机毕竟不是新的(已经用了好几年了)，你也没有对电视机进行过任何人为损坏，只是正常使用，那么你觉得这个维修的钱该不该你出呢？但是， 换一个角度来讲，假如你是房东，你又觉得这钱该谁出呢？我房子租给你的时候电视机好好的，你住了半年就坏了，不是你修该谁修？
矛盾就在这里，对于这种不太说得清楚的“自然损坏/老化”和“人为损坏”，并不是很好鉴别，大家各自站在自己的立场，有些道理也很难讲通。各执一词的结果就是扯皮，就是纠结。这时候如果再加上一个中介在中间添乱、搅和，那事情必定更加纠结。
其实如果双方都是人品好的人，这种问题大家商量一下，互相让点步也就解决了，但是林子大了什么鸟都有，万一遇上任何一方人品欠佳，那么这个问题就有够扯了。
另 外，还有一种情况会导致这个问题更加无法调和。比如这个房子房东租给某中介，租了5年。其间住过很多拨人，可能中介还把这套房子互相串来串去过好几次。你 是最后一拨住进去的，你进去的时候房子已经和4年前差别很大了，坏了很多东西，这些损坏的东西中介可能找原来的人赔了钱，可能没有，但这都没有区别，因为 这些钱是不会回到房东手里的。蛋疼的地方来了，等你老老实实住了1年，什么玩艺也没有弄坏，交房了，房东一看房子，我靠这TM是我的房子 吗？XXXXXXXXXXXX都坏了。于是要你赔钱。那你肯定不干啊，东西又不是你弄坏的。那房东肯定也不干啊，那么多东西坏了，没人赔哪成啊。你们去找 中介评理？中介绝对两手一摊：不好意思这房子之前不是我们在出租，是别的中介，房子的问题业主和租客你们自己协商解决吧，我们只是中介啊。
          合同不合同的，完全可以无视，全中国搞法律的人都知道，合同就是扯淡的玩意。
由 于这个矛盾这样难以调和，中介公司一般会专门成立一个负责维修事务的部门，一般会有个维修经理/专员一类的。他们的业务模式是，租房给你、跟你办房屋交割 的人，是销售人员；你办退房的时候，接待你的又是维修专员，所以跟本不是同一个人，出了问题维修人员把责任一推“当时你租房时房子什么样我不知道，单子上 就是这么写的。”并且销售人员流动很频繁的，很多时候你租满一年，之前租房给你那个人早就辞职走了，想扯皮都根本找不到人。
就写到这里吧。总的来说，租房的确是一件蛋疼的事情。但是房子还是要租的，日子还是要过的~~
=================
具体描述 
1、查看出租人的房产证明和有效身份证明是否一致  
2、签订租房合同时，应问清房租包含的内容，水、电、暖、煤气（天然气）和物业管理费由谁承担。  
3、要求出租人在房屋出租前结清水、电、暖、煤气（天然气）和其它费用。 
4、明确租金标准、租赁期限、房租支付时间和付款方式 ，并要求出租方提供租金收据。   
5、应对能否转租做出约定；对提前终止合同做出约定；对房屋维修做出约定。  
6、要明确违约责任和违约的补偿标准。  
7、入住前检查屋内家具、电器、其他设施的好损情况，并约定维修责任。 
8、 尽量找房主直接签约 
9、 找中介一定找正规中介大中介，租房合同一定要签订 
10 .签订合同要看仔细，需要添加的就要求房主添加，有对你不利的条款要求删除，如果拒绝，这房子宁可不租免得日后麻烦 
11 .在中介租房一定分清房子是三方协议的居间还是完全委托代理的房屋银行。中介合约要仔细看清楚，不明白的要问，不合理的要提出来。如果有异议可以当天不签约上网问问再做打算。看房定金要谨慎，免得受骗。 
12 .拒绝二房东，不要从二房东处租房子，没法律保证容易出事 
13 .谨防中介内部人员冒充房东，你务必看到房产证和身份证原件，复印件无效（假） 
14 .中介签约的合同必须当天盖章，不盖章的要谨慎，可能无效。这类情况你的房租不要给他们。 
15 .做房屋物品清单要让对方详细写清各家电数量和型号，免得出事  


1.为避免跑冤枉路，浪费上班族视之为“金钱”的时间。租房时应选择有良好口碑的房屋中介或者正规的本地房屋租赁信息网，正规的中介公司看房之前是不需要交纳任何费用的，正规的房屋租赁信息网也比较安全。 
  2.确认房屋安全。不能只图便宜，一定要认真检查房子是否是待拆迁的房子甚至是危房。时下很多房东将房子改造成小间出租，租房时一定要确认这种房子是否存在安全隐患，例如漏水、电路布置等。 
  3.房子周边的服务配套设施是否齐全，上班族最需关注，包括附近交通是否便利，有无超市、银行、医院等场所。 
  4.注意房子周围环境尽可能远离餐馆、海鲜城、练歌房以及将要施工的区域等嘈杂地方，以免影响休息。如果是高层的塔楼，尽量选低不选高，以防加班夜归时无法使用电梯。 
  5.明确责任。租房时要对房内设施检查仔细，如门窗是否正常，下水管道是否畅通，有无经常漏水状况等。交纳租金之前，勿忘试用各种开关、水、电、煤气等，以免入住后出现不必要的麻烦。 
  6、签订租房合同前，一定要让房主拿出产权证和身份证，进行核对，看看这房子是不是这个人的。如果不是产权人（有些只有使用权的老公房，则要看房东的公房租赁证和身份证是否相符）。最好不要租二房东、三房东的转手房，如果一定要租，则要让前任承租者拿出租房合同等证明，以免上当。签下合同后，就要留下房东的联系方式，越详细越好。 
  7.在签订房屋租赁合同之前，查看水、气、电、电话费、物业费等是否已结清，以免将来哑巴吃黄连。 
  8.租房协议有纸为证，交押金要收据。租房一定要双方协商后签订合同，不能单单有口头协议，以免租住后出现纠纷。房东一般会要求缴两个月的押金，一定要索取收据，退房时记得凭收据拿回押金。 
  9.签订租赁合同时要仔细阅读合同条款，对于模糊内容要详加询问，并落实于字面。在双方签订《房屋租赁合同》时最好将屋内所有物品详列一份清单，作为其合同附件收好。并注明如果出现破损，维修费用由谁来承担。这些看似不起眼的细节其实很重要。在签租房合同时，还要明确租房日期、租房期限、租金、租金变更方式等，避免使用模糊语言，你想租一年的就不要签半年合同，防止房东中途提高价格。 
  10、水费、电费、电话费、物业管理费等费用负担当然也要事先谈妥，是否包括在房租内，如果不包括，是否每个月定额，还是按照实际使用的费用由承租一方负担，又谁去缴纳，还是通过挂钩银行账户直接缴纳，等等。 
  11、违约责任要明确。比如，出租人逾期交付房屋，或者租期结束承租人逾期退租的，可以每日按高于租金标准收取违约金；若出租人擅自收回房屋，或者承租人擅自退租的，可约定一次性承担较高的违约金，也可以约定支付未使用租期的租金作为违约金。等等细节问题，都要留意到。 
  12、入住之前最好要求房东换锁。前房客偷偷留下出租房的钥匙，日后前来盗窃的事件时常发生，为了安全起见，入住之前最好要求房东更换门锁。 
 
A. 不能提供产权(原件)的房主勿信 
 B. 产权证与身份证不对号的勿信
  C. 向住所公安局确认身份证号码。  
D. 向居委会(或邻居)了解房东情况。查看描述是否与房主相同。  
E. 如果房主要求一年一付房租或者要求付大笔的订金,这样情况就要特别小心。  
======================================================
          常常听身边人说，租到一个好房比找好工作还难。每年的6，7月份，毕业的大学生都要加入租房的大队伍，同时往年的毕业生的房源又到期了，这个时候的租房价就 会很贵。有些人因为不满意房子的原因，一年搬4，5回家的情况也是常有。那么，租房的时候需要考虑哪些问题，免得事后发愁呢？
 
 
按需所求
 
想租房，首先要想好自己的需求。具体的来说就是：价格因素，地理位置，交通情况，以及对房屋室内配套设施的要求等，这些都是租房前一定要考虑清楚的因素。 以在国贸上班为例，有的人想节省些，会选择离上班地点远一些的地方租房，例如刘家窑，这里就需要考虑下时间成本和交通费用的问题；有的人经常加班，就最好 住的离近些，可以住在建国门-大望路一带；有的人对生活质量要求很高，会想找屋子装修条件好的，配套设施齐全的，但这样的房屋价位也会高。诸如此类，租房 前一定要根据自己情况和偏好，知道自己最在乎什么，然后就可以开始找房了。
 
房源来源
 
房源，能直接联系到房东最好，省了一笔中介费用，而且有事可以直接和房东沟通。直接找房东的方法有两种：一种方法在网上搜，一般的租房网站上都有个人房源 的栏目，在里面联系的话，有一定的概率可以找到房东（虽然大部分的中介也鱼目混珠在里面）。第二种方法是直接去小区的找，不少的小区里都有小区居民开办的 租房服务，这里会直接联系到房东。另外，在小区的板报上或者小区大门的大爷那都可以找到一些有用的信息，呵呵。为了省掉1，2千元的中介费，大家勤劳点也 是很有回报的。
 
但更多时候，我们往往联系不到房东，那就得和中介打交道了。北京的房租中介很多，占据市场份额最大的几乎就是“我爱我家”和“链家”，“中大恒基”，“中原”等中 介，除此之外还有些不知名的小中介。我个人不赞成租房通过小中介，小中介首先规模不大，而且不正规，有不少发生卷款跑路的行为。另外，和所有中介打交道， 要小心被扣所谓的看房押金和租房押金，这些都需要订立正式合同，并要按合同办事，如果有争议的地方，一定要求对方写明，否则中介就可能借机扣下押金，很多 时候我们租户都无从说理，这样的例子网上比比皆是。所以，尽管也有很多人对大的中介公司也有很多微言，但至少这些中介在北京还算是正规些，很多流程有章可 循，租房的时候小心一些就好。
 
房租收取


“我爱我家”和“链家”都是收取中介费用的，一般来说是一个月房租。“亿家网”因为是和业主直接签约，所以不需要中介费！有时候，在过年前后，退房的人多，租房的人少（因为有很多人换工作，或者回家过年去 了，剩半个月房租），中介会有免除一部分中介费的活动，每家中介分店的政策是不一样，具体问题需租房时提前问明白，并具体分析。“亿家网”不需要中介费避免了租客在退房的一大麻烦！给了租客很大的自由空间！
 
 
一般中介租房的房租收取基本采取两种方式：押一付三和押二付三。通常情况下，都是采取押一付三的方式，即一个月押金和一个季度的房租，中介只是承担一个 “中间人”的身份。但有的房东为了省事直接把房子交给中介全权处理，即“委托”给了中介，房东和中介事先就签订了协议，中介可以直接代房东全权处理租房后 的事宜，租房者租到房子后有任何问题都可以直接找中介，而不需再通过中介找到房东来处理，但除需提前支付3个月房租外还需有2个月房租的押金。两种方式选 哪一个，不是我们租房时所能选择的，完全取决于租的房子的性质而言，关键看中介的这个房源怎样处理。
 
价格因素
 
选好了房源，就是价格。一般通过中介租取的房租价格可商量的余地很小，因为中介在通过房东收取“房源”的时候，几乎就已经定下了出租的价格，所以很多时 候，如果想就价格做文章，也只能跟房东去商谈，一般中介也会在场，而且更多时候中介都是偏袒着房东，毕竟租房时依旧是“卖方”市场，而且中介的收入主要来 源于中介费，即一个月的房租，所以房租价格越高，对中介越有利。一般来说，比最初的租房价便宜100-150元是比较合理的，中介看出你的租房诚意后，一 般都会让出一点利。交钱的时候要注意卫生费，有线电视费，供暖费等项目，这些都需要问明白是房东还是住户交，一般来说供暖都是房东来交，其他由住户交，住 户支付给中介后，要督促中介及时去缴费。
 
 
 
租房网站
 
目前很多人都是在网上找房源，笔者常参考的网站有：
 
1. 安居客 这个网站上的房源很多都有照片，可以作为参考。房源有一些经过验证。
 
2. 赶集网 该网站上的房源很多，但需要辨别，价格算是适中。
 
3. 58同城 网站上内容较丰富，有一些防中介的手段，价格比较便宜，个人比较偏好。
 
4. 口碑网 很多人去口碑网，有一点名气。但是感觉上面房源的价格偏贵，但是可以比较使用
 
5.亿家网 一个新型的网站，所有房源照片都是真实的，使用的O2O模式，使租客更加放心！
 
有一个租房网站的导航类网站，是租房114，上面有租房网站的列表，大家可以上去选择一下。
=================================================
吐血分享在北京租房的那点事
 
在豆瓣（douban.com）和漂族网（piaozoo.com）上看到一个点击量很高的帖子，没错，就是下面这篇，觉得非常受用，推荐给大家，尤其是很多学生毕业第一次租房，又赶上毕业季所以租房很急，而学生又没什么钱，房租便宜就排在第一位了，然而你不知道这样你已经掉进了陷阱，下面说一些租房的注意事项，请仔细阅读，对第一次租房的或刚来北京或毕业生绝对有帮助
找房前，我要先说一个概念问题——中介 中介其实有两种一定要分清，有利有弊，我详解下
中介分为中介和代理两种
其一：单纯的中介，中间人，类似媒人，接到客人电话，帮客人找房，然后收取佣金
单纯的中介，一般很少骗人，注重自己口碑，但当房东房子没有或不符合客人要求时，会带客人看些二房东，代理，或有人整租下来的房子（下面会解释这些），有些经纪人会为了成交把租房人送进陷阱，带客人租一些明知道客人会被骗，但是房租很便宜的房子
 
其二：代理，代理是中介公司或个人从房东手里整租下来房子，然后整租或分租给租客，代理大都不收中介费，所以很多人上当，以为省了中介费，又租到了便宜房子
这个一定要注意，现在市场上代理的房子占了很大一部分，中介公司参差不齐，注意了，被骗就是从这里来的，被骗有几种，租房人都希望找到便宜房子，人之常情，但一定要记住了，便宜的房子你就一点都不担心么，例如我负责的五道口区域，城铁附近，一个主卧室带阳台2000或低于2000，不觉得很离谱么（不排除有房东不了解市场价格便宜往外租的，但那是个案，一个月也没几套离谱的又靠谱的房子），租房前要了解你要找的区域价格，怎么了解，不要通过58赶集去了解，要给中介公司打电话。类似赶集的网站，其实个人信息很少，几乎都是中介或冒充房东的中介发的帖子，给经纪人打电话，才能了解真正的市场价格，如果不想找中介，了解下价格对你租房也是有好处的
 
被骗的几种情况
1押金不退
很多代理公司（也就是和中介签约的房子）出现不退押金的，也有恶心房东以各种理由不退的
避免方法：坚决不租代理的房子，如果不得以必须租，先要弄清楚公司名字，现在手机都能上网，先百度下，有超过2个人都有发帖曝黑，那就要小心了（有几家中介公司是公认的黑中介，请恕不敢说名字，怕被拍砖，这10多家公司房子确实便宜，没租房经验的，千万注意，别图便宜，不然会好死的很惨）如果房东不退，留好证据，打官司就行了，你准赢
 
2转租违约
签约时说好如果住不满租期可以转租，但当你真的住不满要转租时，却被告知，如转租则违约
避免方法：合同里有一项写着不允许转租，一定要划掉并双方签字，还要在附件里写上转租事宜
 
3合同住不满
这种被骗最恶心，合同签了一年，结果住了半年被告知房子住不了了
避免方法：签约前要知道对方的合同期，到底有多久，这种情况我也不能完全避免，一般大多发生在和代理签约的房子身上，和房东签约的发生这种情况非常少
 
4租金违约
这种骗人的太孙子，当你到时间要交房租的时候，或你忘记了，或你要交房租被告知公司放假，或财务不在等种种理由，然后过了你应该交房租的时间，之后就来告诉你违约了，押金不退并立刻搬走
避免方法：合同违约条款一定要看清楚，一定不要忘记交房租时间，当对方以各种理由拖延你交房租时间时，要录音记录，还要注意合同，很多合同有违约条款，违约金被写成200%，那就是俩月房租，被骗就是大数，千万小心
 
5租了没转租权的转租房
有些个人比黑中介更可恨，租了房子，本不允许转租，但是又住不满，就撒谎说同意转租了，然后收取下家定金和房租，之后走人，等你搬家入住，被告知你无权租住此房
避免方法：网上转租信息要小心了，一定要见到他的上家，合同一定要和他的上家签，转租房往往会略低于市场价，会发生争抢情况，建议如果看上了房，当场交定金不高于300，然后一同去见上家，切记一定不要和转租人签约，要和转租人上家签约，也就是一手房东，另外转租的房子往往租期剩下不多了，如果你不是正合他的租期，要租的时间比他剩余的时间长，那么别相信什么到期续租的事儿，肯定会涨价的
 
6假房东
有房产证，可惜是假的，可你根本就看不出来，收取房租然后消失，过几天真房东来了，说不是他租的
避免方法：无法避免，这种情况发生的也少，当房东要求你年付时要小心了，房价超低，要求年付房租，这种房子大多是精装修的房子，然后超低价出租，发生这种被骗的非常少，一旦碰上了，恭喜，可以去买彩票了
 
7补充新骗术
近日有人说出现了这样一种骗术，网上发个很便宜很便宜的房子，当你打电话时，说自己一直在外地，这房子是投资用房，就想找个稳定的租户并把自己房子说的很好，吊起你的胃口，然后说你先打半个月房租作为定金再从外地过来带你看房，之后当你打完钱的时候，人就永远不在接电话了
避免方法：不见兔子不撒鹰，见到证件在给钱，另外除非房东吃拧了，或者人缘超级差的，不然怎么可能不知道价格，而低于市价那么多出租呢，有很多人都因贪便宜上当了，一定要注意了
 
8再补充新骗术
刚看到的网友的帖子说的一种骗术，第一年正常没有问题，当第二年续租的时候，涨房价（这很正常),还要支付一次中介费，当谈好了中介费的时候，你签订了租约，然后再和你说总部不叫打折，必须交多少多少中介费，叫你把中介费补上，如果你不补，就视你为违约，因为你续租合同已经签了
避免方法：此类骗术，就是因为租了代理的房子，房东是不会这样的，至于怎么和代理避免这种情况，无解！！！唯一的办法就是不租代理的房子，真要遇到这种情况，还是把中介费补上吧，不然损失更多
 
还有没写到的骗人情况，请大家补充，你补充了，我会想办法帮你破解，自己被骗了，告诉别人你被骗的情况，也是一种积德，警示更多人
 
总而言之，尽量不要租代理的房子，其实很多代理公司还是挺好的，只是不是行内人，你们无法辨认，所以还是尽量别租代理的吧
=================================================
1.首先要确定你在北京的时间长短,租金的大致范围和相应条件中最希望满足的硬件设施,然后以此来确定你选择什么样的方式!  
2.长期租用至少1年又比较着急的,可以考虑正规的房屋中介,虽然会付出1个月的租金作为中介费,但是效率高,而且房源多容易找到自己满意的房,也比较有保障,相对租金会略低于市场价,尤其租房的人多更划算,平摊到每个人头上也能承受得起,我以前在三里屯租的房子就是这样找的,30平米一居一厨一卫,有简单家具,有空调冰箱,可做饭,每月600元,这个价格在网上和贴条的信息中是不可能找到的  
3.只要地理位置合适,房价也可以接受,可商量增加房屋内设施,若无法达成共识,可直接到2手市场购买,搬走时与房东再协调或再转卖,目前收入不高但又比较重视生活质量的人士可考虑这种方式  
4.可以到小区的物业管理或居民委员会询问,还有就是社区的老太太,她们有的很清楚谁家要出租房屋,这招适合在非常喜欢和中意的社区做地毯式搜房;  
5.还有就是可以在手递手上留意相关广告,要认真分辨,否则中介太多  
6.在经济不宽余的情况下,可以在学校附近找床位出租,这样比较安全,而且价格也可以接受,有人会选择住平房,可我个人人为平房比较乱,人杂,好多都没有卫生间,洗澡和上厕所都很不方便,(有独立卫生间 的不在讨论范围),尤其是冬天,土暖气不是很安全,所以建议还是住床位好一些!不过平房的好处就是人情味浓 ┺  
7.租房一定不能相信房屋银行,他们通常会直接把房子从房东处租下,再加钱转租给房客,虽然没有中介费,但是租金已经高了许多  
而且没有保证,指不定什么时候就有人开门进来说他是主人,所以还是要和房北京租房东见面,最好是他出示房产证,这样有保障一些 ┾  
8.租房一定要签租赁合同,要学会保护自己的权益,今天在论坛里看见一个骂房东不退押金的,确实很可气,但是在租房之前一切涉及到钱的地方都白纸黑字的写在合同里,这些事情是可以尽量避免的,至少对双方都有约束,尤其是私自找的房,一定要看房产证,对方是转租的情况,一般都是合住在一起,可以忽略,水电的结算和押金的退还也要在合同中说清楚,这是起码的租房要求.  
9.和房东合住的情况,一般都反映房东会很扣门,我有一次租房就是和房东一起住,一对老夫妇都是山西人,很节俭,他们给每个房客都装了煤气和冰箱等设备,对我很好,放假还主动给我减房租,可是别的房客都觉得他们太吝啬,这也许就是各人的感觉了,我不知道是自己运气好还是什么,我遇到的房东人都不错,不可能尽善尽美,但是相处下来还可以我就很知足了,总结如下:大家住在一起就是缘分,抱着吃亏是福的思想与人相处会开心很多,不要太计较,尤其好多老夫妇其实也很寂寞,闲暇和他们聊聊天,促进一下感情,他们也会对你很好的;  
10.多拜托朋友或同事帮忙,多一个人找多一份希望,一定要集中身边的力量重点突破,熟人介绍的可靠,而且比较稳定,所以比完全不认识的要有优势,不过也别忘记亲兄弟明算帐,把帐算清楚是租房的前提  
11.去专业的租房网站看下别人的出租信息，也可以自己去发布自己的求租信息，这基本上是现在最快的找房方法啦，但是要注意中介，还有就是一定要去看房。  好了，最后希望你能租到你满意的房屋    