> 去年买个量自动档的别克，挂的当然不是北京的牌子了，哈哈。自动档相对手动档来说方便多了，但是没有手动档的那种换档的爽快感。车子买来没多长时间就被我媳妇我妹和我剐蹭了好几下。大部分是在倒车的时候蹭到的。第一次蹭的时候还比较心疼，以后几次就好多了。下面是俺总结的一些安全行驶的经验，希望对开车的你有点帮助



* 买啥颜色的车
俺买车的时候选颜色一点也没纠结，就是选白色。因为在天刚刚黑的时候白色要比其他颜色亮一点，显眼一点，出事故的几率也小一点。

* 安全带
上车一定要系好安全带，并且要让副驾驶也系好安全带

* 如何超车和变道
要坚决、果断，尽量贴近前车，尤其是双向车道，可以节省超车的时间。
看前方车况，是否有车，车的距离，以及车速，判断自己是否能通过这次超车
变道时一定要通过反镜仔细观察隔壁车道的车流情况，不仅要判断距离，而且要判断后车的速度。在确保安全的情况下才可以变道，否则一旦发生碰撞，变道车要负全责。
有几个不能超车的原则要注意，拐弯的时候不能超，前方有路口的时候不能超，道路比较窄的时候。
遇到大公共靠边进站，千万别高兴，以为它给你让了路，一定要减速，经常会有人从公共的前头跑出来，你可以通过观察大公共的车底有没有行人的腿脚或影子来判断。

* 善于用远光灯
当迎面来了量车走在你的车道上的时候，可以用远光灯晃个两三下，这样可以让迎面的车立马注意到你的车，比按喇叭要好使的多。

* 绿灯闪烁，是否可以继续往前开
按照新的交通法规，不建议绿灯闪烁的时候过，最好绿灯一闪就停车，避免闯黄灯。并且尽量避免停在斑马线上。
大家经常遇到赶灯的时候，如果你前面还有一辆车，那就算了，谁知道他会不会发什么神经停在线上，这样的事太多了，别跟的太近了，如果你是第一辆，那就别犹豫的过去，别加了半天的速，最后心虚了，一脚停在那里，后面来个追尾，虽然不是你责任，可是多别扭啊！

* 前方车给你让路
正常行驶时，前车突然并线给你让路，绝对没好事，咱们现在的司机还没这个觉悟，千万别踩油超车，最好马上松油预备刹车，同时迅速观察两侧后视镜，判断出如果要并线往哪边并，八成前面有情况。

* 停车时地儿比较窄
停车时如果有电线杆或者墙什么的，自己对倒车没把握时可以下车看一看情况和距离什么的，要不然有很大概率会蹭到车的

* 停车时头朝外
停车的时候，尽量将你的车头朝外，一个是走的时候方便，另外一个重要的功能就是防盗，虽然这不是灵丹妙药，但是如果我是贼，只有偷一辆车的机会时，我偷车头朝里的。

* 堵车别追太近
堵车或等灯的时候别跟的太近，除非有人想插队，至少要留出可以出去的距离，以防前车故障，自己也被加在中间。

* 防止别人加塞
排队时，为了防止别人插队，在插队来车一侧，多占半个车身。比如你在左转道排队，经常有人从直行道过来插队（你的右边），你尽量用右轮压着左转道的右边线开，给自己向左迂回留出余地，再跟紧前车，加塞的很难得逞。

* 并线原则
开车并线的原则是，不要让后车踩刹车（这也是你作为行人过马路时的原则）。如果你让他为了避让你而踩刹车的话，他就有可能踩到油门上！在高速公路上，要你的车尾过了后车的车头一段距离后才好并线。

* 过路口
过路口的时候一定一定要减速，不管他是不是绿灯，至少不能再加油了，尤其是没有交通灯的路口，在咱们国家，很多人是不珍惜生命的，别跟他们较劲！

* 行车灯
在俄罗斯旅行的时候俺发现那边大白天的所有的车都是开着大灯的，后来百度了一下，原来因为俄罗斯气候寒冷，雪天时间特别长，导致天气长期昏暗，原来可以在300米距离上清楚判断的目标，这个时候一般就得拉近到50米了，因此要求开灯，方便其他车辆识别到自己。不过现在大部分车都有LED的那种行车灯了。

* 雨天路况
下雨之后，走在你不熟悉的路段时，见到积水的坑，一定要减速，因为你不知道它有多深，最好是尾随一辆车，可以在路边停了一下，让后面的一辆超了过去给趟路的，并不耽误时间。

* 高速遇水洼
如果在高速公路上遇到水洼，尽量躲开，千万别想看到水花四溅的壮观。如果躲不开，就尽量2个前轮一起压水，尽管高速上的水洼一般不会很深，但如果一边的轮子压上，会瞬时失去抓地力，如果速度很快，就会横甩出去，甚至翻车。

* 该快时不要慢
即便你是新手，也不要在高速公路上开的很慢，经常看到很多大车为了超过一辆速度很慢的轿车时而强行并线，险象环生！大货车从起步到开起来非常的吃力，要换好多挡，还特别费油，所以货车司机很不爱踩刹车，他宁愿并线超车也不原减速到3档再花10分钟加到5档。

* 开车千万别走神
以我看来开车最危险的敌人不是开快车，而是分神！开快车的时候往往聚精会神，如果没有突发事件，一般不会出事，我不是在鼓吹开快车，10次事故9次快，一旦出事就有生命危险的，最好是中速行驶！可以分神的比如手机突然响了，或者开车的时候在想事儿，这些都是非常危险的。

* 人车混行道
在人车混行的道路上，尽量离路边的自行车和行人远点，向路的中间靠，如果你没把握，不要紧别害怕，因为对面的来车会躲你，而行人和自行车是背对你的，不但不能躲你，说不定还会向你晃动，得给他们留出余地！

* 夜晚向行人鸣笛
晚上行车的时候，不要用远光晃前方的行人和自行车，他们不懂的，不会给你让路的，你这么做只能使对面的车辆花了眼，不如直接的鸣笛。我经常能看到很多司机徒劳的用灯晃着行人，结果就是招来对面车辆刺眼的远光。

* 热车
停车超过3个小时后，再起步，一定要热车，无论春夏秋冬，这里的热车不是指水温，而是热你的润滑系统，至于水温，可以边开边热。

