3油炸和烧烤两种烹饪方式其实都很容易产生有毒有害物质比如多环芳烃，杂环胺等等，都具有致癌性，但是人类为了美食是甘愿冒着生命危险的，油炸和烧烤食品的独特风味让人很难抗拒，就像我们一群学食品的明知道这些东西吃了不好依旧停不下手中的筷子。所以，适可而止，不必强迫自己原理这些美味，但是也不能放纵自己敞开了吃。

补充1：市面上出售的烤肠就是两块钱左右一根的那种脆皮肠，其出厂价是四毛，你没看错，是四毛，所以你觉得里面可能有一丁点肉给你吗？这些肠一般是添加鸡皮来改善口感，（鸡皮里油腺发达有很多油）让你觉得像是吃到了肉。里面添加了很多的 乳化剂防腐剂香精 等等，搞不好就超标了，所以我的建议是少吃点，虽然我也总忍不住有时候晚上买来吃。。。

补充2：所谓的有机食品，更多的是卖一种理念，有机食品并不比非有机食品营养丰富，也不见得更安全，吃有机食品很多的时候带给你的只是一种与自然和谐相处的感觉，并没有想象中那么好，而且中国有机食品认证还狠混乱，很多的所谓有机食品其实都不是那么回事，真正的有机食品很多都是只在小范围内出售，根本不会投入超市这些地方。我们有个老师就跟别人一起建了个有机农场，几年前牛奶就卖到二十多块钱还供不应求，全是卖给熟人了，哪里会放到超市去卖，所以，理性对待有机食品。上次去超市买排骨炖汤喝，随便找了家卖肉的摊位称了两斤，结果他说是有机猪肉，要六十多块钱，我果断放下了。。舍不得钱是一方面， 更多的是花那钱去买心里安慰我境界还没到

补充4.喝果汁，喝六个核桃什么的其实还不如自己买个水果买点核桃来吃，这样最健康。六个核桃里哪里有六个核桃。。。少得可怜，几乎可以忽略不计。。。

补充6.食品里其实很多东西是看不到的，比如说很难想象我们吃的普通切片面包里面有百分之四十左右的水，酥性饼干里油占到了25%以上。。。所以，别以为不好好吃饭，饿了就吃点饼干就能减肥了。。。唯一能减肥的就是合理的膳食和充足的运动，节食减肥害太伤身体了。

补充7.中国有世界一流的乳品生产设备，和**不入流的奶源**。。 还有一个食品人的痛就是食品机械了，很多大食品企业里几乎清一色的进口机械，很少有国产的机械，即便有也是做最简单的活，国产食品机械基本上靠模仿进口机械，质量跟进口设备还差得很远很远。

补充8.引用基友的话，离开 剂量谈毒性都是耍流氓。 一切的有毒有害物质都是在超过一定量的时候才会产生危害，只是有些量小有些量大，所以听到什么食物吃不得，怎么不好的时候不用怕，就像有人说方便面吃了有多不好。当时有的危害物质吃一点就会在身体里面积累一点，从而对身体构成危害

补充9.食品行业是个薄利行业，很多东西利润都低到哭，企业只有靠薄利多销来生存（茅台五粮液不在此列，矿泉水什么的也不在此列，这些东西成本都在广告宣传上了），这导致的结果就是，不少食品专业的学生是同等工科院校学生工资的一半，但是干的活绝不必别人少，这也是为什么有那么多学食品的人都不干食品相关的工作了吧。其实食品里面的科学说简单也简单，说复杂也复杂，这是门 应用的学科，而不是研究基础理论的学科。 我们的老师有研究三种添加剂研究了三十年依旧研究得津津有味的，里面的东西太多了，也有研究大豆蛋白研究了半辈子的，总之食品专业还是很有意思的，不然我当年也不会所有志愿都填的是食品专业，中农，江南，川农，全选的食品专业，只能说我对食品爱得深沉，到现在我也从没后悔，依然很喜欢这个专业。


1.最好的牛奶用来做酸奶，其次是纯牛奶和奶粉，最差的用来做冰激凌。 因为如果原料中有抗生素的话会抑制细菌生长无法发酵生产酸奶。 。有奶的冰激凌里一般用的是最次的奶，而且由于会加水稀释，牛奶中结构很不稳定，所以需要添加很多乳化剂稳定剂等等添加剂。

2.不要相信高钙奶，没有太大意义，因为 人为添加的钙与牛奶中的钙完全不同，几乎没法吸收，还可能会增加肾脏负担。。。 其实牛奶中的蛋白质并不是特别多大概在百分之三点几，比不上瘦肉鱼肉，都在百分之二十以上。喝牛奶用来补钙是很不错的，虽然我们曾经测过牛奶中的钙不比自来水多太多，但是牛奶中的钙很适合人吸收。

6.除了中国，很少有哪个国家市面上主要卖的是超高温奶（就是普通的保质期六个月或者以上的纯牛奶），因为中国实在是太宽了，如果没有这么长的保质期没法卖。国外大多是 巴氏杀菌奶， 就是用较低的温度（六十三度以上，但不用上太多）较长时间杀菌，好处是营养和口感风味较好，坏处是保质期只有三天左右。现在大城市的超市冷柜里也有这种牛奶，比如说三元的鲜牛奶，喝起来确实很不错，喝过这个我就再也没喝盒装的纯牛奶了。

7.这条有必要强调一下。的确，按照国家规定使用食品添加剂是对人没有危害的，但是！！！婴幼儿和老人除外，国家规定在婴幼儿和老人食品中禁止任何添加香精和色素，因为 这会增加肾脏负担。 婴幼儿肾脏发育不成熟， 老人肾脏功能退化，都会导致有害物质在体内蓄积， 产生危害。所以，我已经打定主意以后有了孩子在孩子小的时候就是哭的在厉害也不给他吃乱七八糟的零食！

8.罐头一般是不加防腐剂的，因为几乎所有细菌都被杀死了，理论上说是放几十年都不会坏的，所以可以吃的。方便面面饼一般是木有防腐剂的，因为它靠的是低水分活度保存


9.不要以为企业愿意添加那么多添加剂，其实每一种都是必须的，不然就没办法，企业永远想的是控制成本，能少加绝对不会多一点的。

