面试这件事儿,不管是中文面试也好英文面试也好,是个很容易被人给忽略不当回事儿,在我短暂的猎头生涯中,我见过太多本身十分机智，水平非常高，能力也很强的候选人，因为不能很好的在面试中正常的发挥,从而影响了自己真实水平的展示

这里我们首先从面试的核心以及本质作为切入角度,告诉大家HR希望通过面试得到什么信息,跟着这样的角度然后再来反过来看求职者应该做哪些工作,最后我们会提一些面试时候的礼节衣着等问题

任何一家公司面试,不管是HR面试,还是部门的头头脑脑面试,还是总经理面试,他们的目的基本都是三个
1,筛选 :任何一个职位肯定不止一个求职者,所以要从中筛选出最适合的一位
2,评估 :筛选中动用的手段就是评估了,看求职者的能力是否胜任这份工作——这是核心的核心，尽管筛选的时候会考虑综合素质，但最后能定夺的一条标准，其实就是 谁最匹配的问题
3,考察: 这里主要是考察求职者的价值观和公司是否匹配,能否和部门的人合作,团队合作精神以及人际沟通交往能力是任何一个公司都看重的,但注意,这并不是最重要的

这三条不仅仅是公司的目的，同时也是求职者自己的目的，你们自己手头可能有不止一个机会，所以你需要注意的也是筛选自己喜欢的，评估自己是否能胜任，避免万一以后做不了被开的尴尬，同时考察公司的价值观和自己是否匹配

始终都要牢记，求职是双向选择！在你接受面试的同时，你也在反面试用人单位，一定要谨慎谨慎再谨慎


在这里，我们非常强调，工作和事业是影响人一生的大事，在你面试的时候，不仅仅要表现自己，更重要的是自己要留心观察，面前做的这个人，是未来自己可能要与之合作数年的人，你是否能接受？


所以在这里,我也可以从一个人力资源从业者的角度告诉大家，没有任何一家公司的面试官，会在面试前扔个纸团或者丢点垃圾，然后观察求职者反应的，心灵鸡汤中充斥着这类小故事根本就是对它读者的不负责任——现实情况是，办公室写字楼的卫生都是有专业的保洁员打扫的，如果你发现面试场地有垃圾，那么反过来你自己的筛选机制要开始了：这家公司连卫生都做不好，值不值得你去，如果是故意安排的实验，说明公司的管理者重视的不是求职者的业务能力，而是其它方面了，这样带有虚伪性质的企业文化你是否能接受就要好好考虑了。

OK，三大目的说完，我们来说说，根据这三大目的，可能会衍生出来的面试问题和情形。

一般面试流程都是三个环节

HR初面——你的未来上司面——你的顶头老大面

有时候一家公司要面6,7个人，主管，经理，总监，总经理等等一轮又一轮，但是大抵是这三个环节，HR这个环节可能省略，因为有些公司没有HR，但是基本就是你未来的上司面，然后比你上司高一个级别或者几个级别的老大来面你

换言之如果少了任何一个环节（HR不算），你就同样得考虑考虑是不是应该加入这家公司了，公司的高层，尤其是总监总经理级别是必须见你的——这么做是为了防止招进来一个人，主管喜欢但是公司高层横竖看不顺眼，万一以后你升了，在公司内部也容易引起不必要的政治斗争

在这三个环节中，可能有些相同的问题可能会被一遍又一遍的提出来，但是不同的人问的侧重点是不太一样的，希望大家能注意到这点

我们首先给出总体的原则和建议，然后分环节来一一解释中英文面试时候的注意点

总原则：“有意识的使用vivid example来demonstrate自己的观点和能力，是任何人在任何场合说话发言都必须熟习的一项基本说话逻辑”

为什么这么说？
聊天和说话背后的逻辑以及独立思考的能力的培养往往是我们教育制度中较为缺失的部分，但是任何一家用人单位都非常看重这点，本着三大目的提问出来的问题，不管是自我介绍也好，还是问你有没有逻辑分析能力，团队合作能力也好，他们其实想看到的并不是你的自我肯定或者自我吹嘘，而是你谈话间显示出来的逻辑性和积极性


试比较这个问题的两个回答：

“你觉得自己团队精神如何？”

回答1：“我觉得很好啊，我对人挺亲切的，脾气也很好，一般人都很容易和我相处”

回答2：“我去年在社团时候大家组织了一个活动，要参加学校的艺术节，活动规模还挺大的，所以我们的会长给每个人分配了不同的任务，我负责的是XX项目，我怎么怎么完成了，当然因为有个别同学因为某些原因，自己的事情做不了，那个时候我们大家都会去帮忙，我就帮过一个同学做了XX项目，最后我们的活动得以成功展开，受到了一致好评。我觉得团队合作最重要的就是每个人都必须把自己那部分的事情做好，但这并不意味着孤军作战，当队员出现问题时，应该主动向团队领袖反映，并且积极的参与其中帮忙思考处理方案，这才是好的团队精神”

我们常说不同的话语反映出来的是不同的思维，面对这两种答案，你作为面试官，更喜欢哪一种？

我们也常说空口无凭，很多人面试时候，觉得问题太过浅显，对于“你自己的销售能力如何”之类的问题往往回答是或者不是，或者都是王婆卖瓜式的，但是却忽略了—— 几乎所有面试问题背后的潜台词，都是，希望你能举出过去的例证来证明自己， 有人说可能会造假，没错，英雄事迹都可能会吹嘘，但是面试官会问很多细节，甚至具体到数字，从细节之处反复推敲，这个时候就很容易能考察出求职者的真实情况

大部分能力很强的求职者在面试时候水平受限这点往往是主要原因：他们太习惯大而化之的答案，却从未有意识的注意到过语言背后的逻辑和真实目的，明明自己有很多的工作职责可以聊，可是每次面试都很干涩，短短十几分钟就结束了

但是，仅仅知道这一条说话逻辑还不够，我们还得利用一条原则：STAR谈话原则

situation/task-action-result

这条原则是外企的HR们比较喜欢在面试的时候留意的部分，一般一个让人满意的答复都满足了STAR的三条要求，但是反过来说，求职者如果知道标准的话，那么往往可以给出更令人满意的答复

STAR谈话的三大标准就是：在你回答问题时候，要主动给面试官一个情景（situation/task），也就是一个例子或者一个事件，一种经历，然后在该事件中你如何行动的（action），最后通过你的努力和行为，取得了什么结果（result）

合在一起是一个完整的STAR，缺了任何一个都不是完整的STAR答案，面试官都不会满意

拿上面的社团举例，求职者明显给出了一个（situation/task），说明是艺术节活动，然后给出了自己的（action），自己完成了XX项目并帮助了同伴，最后也有结果（result），活动顺利展开，获得好评

假设去掉了自己的（action），就讲活动开始，大家很努力，最后获得好评，那么这根本不是一个令人信服的回答，因为它忽略了：你作为个体，在团队中到底发挥了什么作用？

大家平时可以使用这个小技巧稍稍练习并且观察一下，在与人辩论时也是个相当不错的策略，其实蛮有意思的。

说完了总体原则，我们来分环节来
1，HR面
HR一般来说问的问题比较泛，主要是集中在对求职者整体的了解，其中比较重要的是你的求职动机和薪水需求，因为这两条是和他的工作相关的——HR也是有业务指标的，公司员工的稳定程度，公司的人事预算就和他直接相关，所以一般他们都比较关心这两点

但是，一般来说， 国内的HR职能比较弱 ——中国的商业社会发展时间毕竟比较短，所以很多HR会喜欢问下面这些问题
请你自我介绍下
你怎么形容自己
你认为自己有什么优点
你认为自己有什么缺点
你觉得自己哪些地方适合这个职位，哪点地方不适合

很有意思情况的是，HR在面试层级比较高的候选人时候，通常是不敢问这些问题的，一般只有对应届大学生他才会这么问

因为这些HR仗着的是自己骨子里的傲慢——简单扫描两眼你的简历，根本不会细致看去了解你

这种问题，尤其是最后让求职者自己评价自己的这类问题，是无法满足筛选，评估，考察三大目的的——你得到的是求职者自己的评估，而不是你作为HR的评估，而自我的评估往往是主观和不准确的，在面试中HR的基本要求就是你得评估求职者的素质，所以这类问题在面试中，往往都是浪费时间

但需要注意的是，这是个普遍存在的现象，而不是一个可以解决的问题，再好的公司，也是有这类HR存在的，所以求职者可以笑话，却无法绕开这类问题

我们这里给出的建议仍然是，举出实例来证明，当你介绍自己的时候，不要说私人的东西，只说和工作有关的，优点也只说和工作有关的，缺点只说和工作无关的，而说自己觉得那些地方适合不适合的时候，其实本质和优缺点一致

总的来说，你给HR要留下的印象是1）你的意向很强烈，非常热爱这个工作，精神面貌一定要好；2）你有一定的潜质适合这个职位，保证了这两点，他们一般会让你通过

最最忌讳的是面试中一问一答的人，所以要抓住话头多聊一些， 尽量把问答式的面试转变成聊天式的面试， 这样对求职者是很有帮助的

2，Line Manager你未来的直接领导面试

Line Manager面试是最重要的环节，毕竟他是你未来每天合作的人，他也是能直接决定是否录用你的人，所以可能会问到HR问过的问题，一般原因就是HR不专业，跟他交流时候没有把你的情况问清楚，但不管怎么样，这个环节通常是最长也是最细致的环节，他可能会把工作中的整体框架套一遍问你，然后抽出其中的一些小细节来考察，个别特别细致的可能把整个工作的流程都掰碎了，一条条的问你，这个时候千万别嫌烦，如果有这么细心的Line Manager，往往是好事儿，说明他非常重视这个职位，如果真的把你录用了，往往是倾尽所有，全部都教给你，跟着这样的主管，不用费脑子，像海绵一样吸收即可，而且有一些蠢问题问他，他一般也不太会烦，如果是那种面试风格比较干脆利落，重点抓整体框架，抽查个别细节的主管，那么你也要考虑下是不是能适应得了了，一般跟这样的人能力往往锻炼的更高，但是需要的悟性较强，而且很多时候对细节的把握和对下属培训的耐心他不会特别足，这些都需要大家在面试的时候仔细观察和思考的

因为主管面试有上面的特点，我们希望大家能至少能做到
1）面试前把该公司网站好好阅读一番，对产品和生意量等信息能做到倒背如流，如果自己搜索能力强大，最好调查下竞争对手的产品和生意，这样哪怕你面试的仅仅是助理职位，也会给主管留下好印象，以后更容易转岗
2）仔细研读JD，一般公司的JD都写的比较广泛，但不怕泛就怕不知道，每一条都你总结出一个关键词，根据关键词，你提炼出一两点素质，根据这个素质要求，你要仔细思考，自己过往经历中，有哪些事例可以证明这些素质

需要注意的是，对应届生来说，这些事例不一定非得是很了不起的，比如为了证明自己吃苦耐劳，适合销售的岗位，你可以说自己家庭环境如何，怎么帮助家里读过难关或者打工的事情，为了证明自己的学习能力，不一定要说自己是学霸考年级第一，完全可以说在你自己感兴趣的领域内，自己做的一些总结，得到的一些体会。如果你一定认为非得是学生会主席，全国什么大奖才值得说得出来，要么你没做过造假，这样很容易就被发现彻底枪毙；要么你反复只能拿这个一个“辉煌事迹”来论证，对自己其实很不利

这样思考之后做了充足的准备，对着主管直接抖包袱就可以了，抖一点，收一点，然后让他再挖掘一点，要保持好谈话的读，不要滔滔不绝给人自吹自擂形象，也不要一声不吭让人觉得你根本对这个职位没兴趣

3，最后一个环节是高层面试，通常这也是最轻松和为时最短的环节， 高层的职业素养通常是全公司最好的， 除了极个别像乔布斯那种较为苛刻的，90%的情况下，一个公司的总经理，往往是这个公司态度最好最和蔼可亲的人，跟我们电视上看到的老板派头往往恰恰相反

高层面试并不是为了评估，这种事情有主管和HR代做了，他往往是为了考察，换言之，就是为了看他对你的印象如何，喜不喜欢，看看价值观是否相符合，虽然这个环节相对轻松，但请注意，总经理具有一票否决权，他如果投反对票，主管再喜欢，一般也是不敢反驳的。

所以这个环节的关键词是 放松，聆听，和学习

在这个环节是不适宜自己抓住话头滔滔不绝例证来证明自己的能力的，我们说了，你已经向主管证明了能力，能有资格见高层本来就说明了你能力过关了，高层想看的也不是你的能力，所以：

1）谈话的节奏让高层来引导，你把话语权交给她，让他来聊，据我所知，大部分高层都是非常喜欢抓住机会和小辈聊自己的想法和人生的，这个时候，不要打断他，他一开口，认真听下去

2）但只是听，未必能留下深刻印象，可能最后没话说了，反而给人一种你对这个职位兴趣度不大的印象，所以说，当面试官停下来的时候，你要主动提问，不是反问式，而是好奇的对他的经历一些细节上的提问，想想别人讲故事时候，你故意停顿，对方提问下你的满足心情吧
3）面试官肯定会让你问他一些不清楚的地方，对应届生来说，可以提问一些自己对求职，工作或者人生的思考难题，稍微青涩一点也可以，对有工作经验的人来说，要委婉的表达出自己从他这里一席话学到东西的喜悦之情

这么一来，可以给人留下一种，谦虚，好学，而且干劲很足的好印象，一般公司都需要你这样的人。


我们再简单说说面试的穿着和仪态

1，男生一定要穿深色正装和深色皮鞋，记住千万不可以穿浅色袜子，女生最好穿职业套装，如果是穿裙子一定要穿长筒丝袜，切记不可光脚穿职业套裙和皮鞋，也绝对不要穿短丝袜——对女生来说，女士西装长裤其实是最好的选择。

2，不可以佩戴过于夸张的饰品，男生有长指甲一定要剪掉，面也修干净，女生最好能画下淡妆，最好不要着太浓的妆容去面试

3，如果面试官是男性，求职者 最好主动握手， 握手时候要简洁，有力，手心的汗一定要提前擦去，如果面试官是女性，男生要主动起立，给别人拉座位，最好不要主动握手，应该等她伸手，如果看到对方没有这个意思，那么点头微笑，打个招呼即可



工作和事业是影响人一生的大事，在你面试的时候，如果你观察到跟自己的风格不太匹配的地方，千万不可犹豫，有疑问主动提出来，自己也要好好思考，尤其是对于那些风格非常强硬，侵略性很强的公司，我个人其实是不太赞成求职者去工作的，除非你非常确信自己可以适应那样的高压力

所以在事业方面，希望大家不仅能做到面试百试百灵，更能做到，细心观察，好好思考，毕竟没有最好的工作，只有最合适的工作