==============为什么离职============

一般都是人事先问一些东西，然后技术面试，最后可能还有副总什么的。人事比较关心的，无非就是是否正常离职，待遇问题，对公司的评价、什么时候会考虑离职。人事问我什么时候会考虑离职，我说“工作是一个双向选择的问题，如果双方都能够满意的话，我很高兴一直能在公司工作。如果我的能力无法适应公司发展需要，或者公司的发展方向改变，不能适应自己的发展出现离职也再正常不过”

=============你的职业规划是什么========
有的时候还会和副总直接谈，副总更关心的已经不是技术了，而是你是否有一定的 职业规划 （他们喜欢有一定职业规划，三五年不打算转行的人），还有就是对他们公司的所处 行业 （具体的，比如搞教育的、商城的、零售业）要给他一些好的评价，只要副总这一关过了，基本就ok。

==============为什么选择我们公司=======
    你为什么选 我择们的公司，对于这个问题，其实是面试官试图从中了解你求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。这个问题，也是经常会被面试官问到的，所以各位面试的时候，一定要有所准备！



================================= 打电话询问各种问题后才决定是否去面试
开发环境：硬件（电脑配置--笔记本直接pass，显示屏双屏是否支持，开发环境win linux）
工作环境：地理位置，
工作情况：近期负责的工作，长期负责的工作，公司一二内的规划
公司概况：成立时间，业务范围，是否是技术型公司，还是技术只是辅助的东西，总人数，
工作情况：
工资：税后的工资，发工资的日期，形式
面试结束后双方各谈一下对对方的看法，及下一步工作
自己谈看法的时候要挑点刺，打压对方
=============
面试遇到不会的问题：不可 结结巴巴的答不出来， 可说出大致原理，大致思路，以前用到过的场景，或直接说很长时间不用忘掉了，也可询问面试官（好问的习惯）探他的底，也可以说在我的博客上有详细的说明






期间也会有很多的技术问题，而且有两个面试官还故意问一些比较深的，比如“谈谈mongodb的原理”，“npoi好在哪里”，“spring的原理是怎么样的”，像这样的问题有很多确实不大好回答，而且我们也不可能都了解，但是也不要说自己不知道，我就说：“我之前在做xx项目的时候，因为工作需要，去了解过，有过运用，但是确实没有深入的了解原理”，这样一般比较管用， 面试官感兴趣的其实是究竟会不会用 ，他们又不是搞研究，用不着都需要懂原理。



大胆的回答自己知道的，而且要肯定，之前有面试官在我答完了，就故意问“你确定是这样的吗？”“怎么好多人和你的看法都不一样啊？”，我当时就有点紧张，不过强装肯定的说“我用reflector看源代码的时候就是这样，可能我理解的还不够深入吧”，自己刚讲完的东西，就算是错了，也要死扛到底，要不然他会觉着这人太没主见了，除非他能给讲出合理的理由，不过说话别太快了，更不能脸红，要不然就显得心虚了，因为 我发现面试说这些都只是为了看面试人的心理素质 ，他们很多人对原理的东西不一定有我们了解的深。去软件园面试的时候就遇到过，当时手心都出汗了，我愣是说自己没错（其实我自己也不敢肯定），临走的时候，面试官说我心理素质不错（其实这都是我硬撑的），第二天得到通知，7200，希望我在3天内给答复。







跟面试官设套，引导谈话的方向


和技术官聊的时候， 肯定有很多是自己不懂的，不能让他一直问，不然就完了， 把他往自己懂的方向引。面试官问我“webform和mvc，你认为有什么区别”，我说“微软提供的两种web开发形式，走的都是CLR,只是在管道生命周期的第7到第8事件的时候产生不同对象，在11和12事件开始页面生命周期的时候就开始 了明显差异……”，我反复的提到“管道事件”和“页面生命周期”，不管他问哪一个，都算是上钩了，然后他就很好奇的问了句“你了解管道生命周期吗，能讲讲吗”，然后……，他就惨了，我足足讲了了15分钟，他只是一直说“是啊”最后，他终于说了句“小伙子，这个你确实很了解，不用讲的这么详细……”。然后我看他在面试评价上写了句“基础扎实，记忆出色”。面试嘛， 说白了就是相互设坑，看谁绕过去，看谁跳进去。




还有比如， 他问 mvc 的时候，就故意提到过滤器 (filter), 面试官会问一句，“你在什么地方用到过滤器”，然后又可以虐他了，我告诉他在后台登陆权限校验时候，尽可能详细（这个流程谁都知道，但是要讲详细了，很多人都不清楚，而且还得拼记忆，然后他被虐了）。面试的时候如果你不想办法虐他，就只能被虐，要么拼记忆，要么拼基础（经验没他们多，但是基础的东西他们长时间不回顾也忘了许多，记忆这个嘛，要提前准备东西，他们没准备，肯定被虐）。其实很多的技术面试官，对很多技术都感兴趣，但是他们上班，肯定没有足够的时间去关注新的东西，如果你说的东西是他们不知道的，他们可能比较感兴趣，就有的聊了，适当聊点别的（比如阿里云、 IOS 、 Java 的一些新消息或者小道消息，这些在 csdn 和博客园上就有很多，没事多看看，就可以带着他尽情的扯）。
  简单点就是: 和人事聊细节别出错，带技术官闲扯，和副总谈职业规划和人生 按照这些思路，我最长的时候扯了2个半小时，就是现在的这份工作，天都黑了， 结果刚出来，还没上车，公司打电话通知星期一入职。


0:投简历,每天投 10 封左右,并晚上 11 点左右刷新简历. 注意,"每天","10 封".
有的同学几天不投,猛地一晚上投四五十封.
这样,第二天来十几个电话,你面的完吗?
每天 10 封,每天都稳定的有 2-3 家面试.
并于晚上 11 点左右刷新简历,这样,HR 第二天就容易看到你,增大机会


1:面试之前,上公司的网站好好看一看,了解对方的业务.
经常,面试官会问:你了解我们公司吗?
主要是试探你做事是否有准备.
另,如果你能把公司的业务说一说,对方也会感觉到你很用心,很诚恳.


2:面试时,早到 20-30 分钟,提前查好路线.
陌生的地方,还要找路,问路,很容易影响情绪,使人变得慌张,急躁.
提前一会到,找到准确的楼层和门牌,然后在走廊,或者路边呆一会,等离面试还有 5 分钟时,
不慌不忙走进去,有一个稳定的心态和表现.
2.5: 面试时,包里带上 3-5 份简历.
不解释,和销售人员随身带 3 份合同一样.
3:面试之前,一定吃饱饭.
不要以为这是在开玩笑,试想,人饿着,自然说话没有底气.
尤其是在陌生环境,被面试的情况下,体内的能量消耗是非常快的.
有一些公司还喜欢连面两轮或三轮,这样,你的体能根本跟不上.
吃饱喝足,慢慢面.


4:面试的心态:自信+霸气


6:衣着工整,第一印象很重要. 我们见一个陌生人时会在 0.2 秒内产生第一印象.


不要看公司可以给你提供怎么样的待遇,要看公司可以提供给你什么样的平台.





    注意：中国还没有一套完整的机制去评价个人的薪水，所以面试很重要 ，可以说，面试效果的好差已经决定你是否能获得心仪企业的亲睐。表现的好，薪水可以提高2000元左右。所以要充分的去展示自己。





        应聘的时候，不要忽视了外表。

        应聘的时候，要展现自己对技术的理解、对程序员工作的理解。

        应聘的时候，要表现自己对工作的热情（特别喜欢这份工作），工作能力（能干好事）。

        应聘的时候，注意千万不要抱着写好简历（以为自己有技术就会有高工资）就等人家开工资的态度。

        应聘的时候，不要自曝其短，而要自曝其长（比如英语六级、微软xx证书等）。

-------------------------------------------------------------------------------

  如何介绍简历中的项目呢？


          我们在跟面试官讲解的时候，讲解项目一定要围绕着以下几个方面：

         1 、项目名称

         2 、开发时间（这里有个注意点：时间不要说的太短，而应该把前期的构思、需求分析、准备工作等时间都可以加进去）；

         3 、项目描述（做什么的）；

         4 、项目职责（说清楚自己职责，同时为了提高自己的技术形象，可以将项目说大点）；

         5 、目使用的技术（除了说现在使用的技术如 smarty 、 ajax 、 jquery 、还可以说项目进行了压力测试、兼容性处理、数据库的 3F 、未来还要放 mysql 集群技术、页面静态化技术、以提升自己在对方心目中的技术形象）；

         6 、项目的亮点；

     7、 在自己的项目上可以想一些市面上没有但是自己觉得很有创意的点子。实现不实现都是无所谓了，但是你给面试官的印象会再上一个层次。

         8 、项目体会（可以说说：多人协作、命名规范、模块划分）；




 