## 环境 
使用双屏，大屏幕,4k,屏幕尽量宽
顺手的鼠标(多按键，自定义操作)、键盘等硬件工具
提高电脑的配置，运行速度
提高桌子椅子舒适度，久坐不累

## 快捷键
* 使用软件自带的快捷键
在进行某个操作的时候，可以查看一下这个软件的快捷键是什么，比如要新打开一个浏览器的tab，可以在浏览器中的tab位置右击看看有没有相应的快捷键，然后再记录下来
* 使用自定制的快捷键
如果软件没有满足自己要的的操作的快捷键的话，可以自己自定义快捷键

- [[obsidian#快捷键]]
- [[vscode#快捷键]]
- [[chrome#快捷键]]
- [[windows实用小技巧#快捷键]]
- [[vim基本操作]]
- [[linux-shell快捷键]]

## 培养自己好的反思习惯
就是不断反思自己在工作中可以提升效率的地方，比如
* 常用的命令是不是做了alias？比如：总敲 ls -l，是不是应该alias出一个 ll 来？
* 常用的服务器信息是否写在了 .ssh/config 里？服务器登录是否使用了pub/private key（毋须输入密码）？
* 对于某些操作，可不可以定义一些快捷键（比如说google search）？
* 项目里重复的工作是不是写成了makefile（或是其他任务脚本）？
* 常写的代码结构是否定义了snippet？

## 多看高手的screencast
很多时候我们没有机会近距离看高手是怎么工作的，但观看他们的screencast不失是一种提高自己的好办法。这样可以弥补自己根本就不知道的**操作盲区**




## 善用自动化
具体该如何做呢？要实现自动化，首先就要观察你平时做的事情中，有哪些属于**重复**劳动；
然后评估一下这些重复劳动是否可以用某些工具来替代；
如果有可能替代，你就可以动手把这个工具实现出来，然后就可以让工具来帮你做事情了。

实现“自动化”的例子:
* 调试程序
当程序行为不正常时，经常需要设置断点，然后单步跟踪代码，以便找出程序出错的源头。其实这个过程也有大量的重复劳动。
俺一般喜欢通过程序断言（以下简称 assert）来简化上述过程。看到这里，有些同学心里犯嘀咕了：程序断言和自动化有毛关系啊？其实每一个 assert 就好比一个【自动的】代码检查点，【每次】程序运行到 assert 处的时候，如果你设置的逻辑条件不成立，它会立即终止程序并打印出相关信息（比如函数调用栈、文件行号等）。
如果你在写代码的时候，经常在一些【关键点】设置一些【条件恰当】的 assert，可以大量节约调试时间。俺自己写的程序，在自测的时候，有70%-80%的逻辑错误会被 assert 暴露出来，所以改起来非常快；测试人员提交给俺的 Bug，大概也有一半以上可以通过 assert 快速定位出错误的源头
* 自动化测试
说完了程序员的例子，再来说一下测试人员。俺发现很多公司的测试人员，重复劳动特别严重。他们不断地重复做一些软件功能的验证操作；发现bug后通知程序员改；程序员改完，再次进行验证操作......如此循环往复。N年之后，这些测试人员的个人能力没啥提高，年龄倒大了不少。
在此，俺强烈建议测试人员：尽量多使用一些自动化测试工具（比如 QTP）和一些测试脚本来完成上述的软件功能验证操作。不光能节约很多时间，提高了效率；而且在自己编写测试脚本的过程中，或许还能学些新东西，提高一下个人能力。比如俺见过一个测试人员，由于经常用Python写一些脚本进行网络和数据库方面的测试，久而久之，写 Python 脚本的水平很熟练，然后就被转去做 Python 开发。
* 人肉自动化
上面说的自动化都是技术层面的（都是靠软件实现）。为了给大伙儿扩展一下思路（免得思维定势），最后来说一下非技术的例子。
比如部门中经常有人出差，每次出差都要都要订机票。订机票就属于重复劳动，而且挺繁琐。得去网上查航班、还得看哪个航班折扣优惠、选好航班还得付钱，然后去机场还得打印行程单，出差回来还得填写报销单（报销单还得找N个人签字），然后拿着报销单与行程单找秘书报销。这些琐事累加起来，少说也得一个小时才能搞好。
为了提高效率，把上述这些琐事统统都交由秘书搞定。出差的家伙需要做的就是发一个邮件告诉秘书，要订某天某时的飞机到某地，就一切 OK 了。经过这样改革，部门里的人（除了秘书）都皆大欢喜。

