## 如何【系统性学习】——从“媒介形态”聊到“DIKW 模型”
### 何为“系统性学习”？
“系统性学习”的两个特点——【广度】与【深度】
“系统性学习”与其它学习方式的差别，就体现在这两个特点。只有同时具备了【广度】与【深度】，才有资格说你【系统性】掌握了这个领域。
最终目标——真正的理解与运用
“广度”与“深度”只是“系统性学习”的表观特征。“系统性学习”的最终目的是【真正的理解】。只有当你理解了某个领域，你才有可能去运用它。
### “媒介形态”及其【重要性】
* 百科类网站
* 问答类网站
* 社交类网站（SNS）
* 论坛类网站
* 视频类网站
### 三种类型的读物：通俗性、入门性、专题性
* 通俗性读物
为了达到【通俗】这个目标，这类读物【不会】包含专业术语，而且也【不】要求读者具备其它被依赖领域的知识。
举例——理论物理：
理论物理这个领域是高度依赖数学滴——比如在量子力学中处于核心地位的“薛定谔方程”属于数学中的“偏微分方程”；再比如“广义相对论”大量依赖“黎曼空间、微分几何、张量分析”这些数学工具......
* 入门性读物
“入门性读物”与（刚才所说的）“通俗性读物”，一个很重要的区别就在于——“入门性读物”假定你已经具备了某些被依赖的其它领域的知识。
“通俗性读物”与“入门性读物”的另一个差别在于“广度”（系统性）。
“通俗性读物”一般不具有“广度”（只有少数写得好的，才能具备一定的“广度”）。而“入门性读物”（尤其是教材）通常会具有【足够的】“广度”。
* 专题性读物
“入门性读物”在“广度”方面是 OK 滴；但在“深度”方面，通常【不会】太深。
如果你希望在该领域的某个分支具备足够的深度，这时候需要去看“专题性读物”。
顾名思义，这类读物只针对某个很具体的分支。其追求的是“深度”而【不是】“广度”。
一般而言，“学术论文”通常属于此类；除了论文，还有一些专业书籍也属于这类。
### 如何选择书籍？
* 基于【二八原理】的考虑
任何一个领域的书籍，真正能称作【精品】的只占非常小的比例。实际上，这个比例远远低于 20%！在一些比较大众化的领域，这个比例甚至可能会低于千分之一。
* 基于【多样化】的考虑
某些领域存在不同的“流派/学派”。
当你刚开始接触这个领域时，应该对主要的那几个“流派/学派”都有所了解。这样可以防止【以偏概全】。
另外，很多不同的“流派/学派”，会存在互相对立的观点/立场。你应该去了解双方的对立与分歧，然后就可以思考：为啥会有这些分歧？哪一边更有道理？......无形中帮你提升了【批判性思维】的能力。
* 基于【写作风格】的考虑
如果你碰到某个比较难的领域，看了某一本“入门性读物”之后，还是一直没搞懂。俺建议你：去看【另一个】作者写的相同题材的书。
举例——计算机算法：
如果你去看俺汇总的电子书清单，在【IT类 / 软件开发 / 算法与数据结构】这个分类目录下，俺同时分享了如下几本：
《算法导论》（Introduction to Algorithms）
《算法概论》（Algorithms）
《算法设计手册》（The Algorithm Design Manual）
这三本书都很经典，而且都是系统地介绍算法；但在“写作风格”及“内容组织”等方面，依然有很大差别。有的人看其中一本觉得很吃力，但看另一本就茅塞顿开。
### 【费曼学习法】的应用
所谓的“费曼学习法”，如果用一个词来概括，就是【以教促学】。
假设你正在学习某个领域，为了运用该方法，你不妨假想：要把该领域传授给另一个人，并且此人在该领域的基础很差（属于该领域的菜鸟）。
前面俺已经提到了：系统性学习涉及到【三种读物】。要运用“费曼学习法”，相当于强迫自己去写该领域某个分支的【通俗性读物】。
### 入门之后，如何在【不同分支】安排你的时间与精力？
* 基础性
某个领域的不同分支，可能会存在相互的【依赖关系】。
在这种情况下，【被】依赖的分支处于更加基础、更加核心的地位。
举例——编程：
本文开头提到：写程序【至少】需要掌握：编程语言的语法、标准库、第三方库。一般而言，“标准库 ＆ 第三方库”都要依赖“语法”；并且“第三方库”会依赖“标准库”。所以，从【基础性】的角度考察，“语法”比“标准库”更基础，“标准库”比“第三方库”更基础。
* 实用性
如果某个分支属于【不】那么基础的“边缘性分支”，你是否需要投入足够时间/精力，取决于这个分支对你而言是否实用。
另外，【兴趣】也可以视作某种特殊的“实用”。
如果你真正理解“兴趣”的奥妙及其带来的快乐，你就会明白——“基于兴趣的实用”比“基于功利的实用”更加实用 :)
* 基础性【重于】实用性
表面上看，这些人好像节省了一些学习时间，但他们因为基本功欠缺，反而【难以】在该领域达到足够高的 level。套用咱们天朝的一个成语就是——【欲速则不达】。
注重【基础性】的另一个好处在于——越是基础的东西，越有可能【跨领域】。关于这点，俺在后面的两个章节会细谈。
### DIKW 模型（Data Information Knowledge Wisdom）
Data:离散、不相关的事实、文字、数字或符号
Information:经过筛选、整理与分析的资料
Knowledge:结合个人能力与经验的信息，用于解决问题或创新知识
Wisdom:基于个人价值与信仰的前瞻性看法与想法。
Information（信息）与 Knowledge（知识）的区别
* 生命周期的长短
information 的生命周期很短（短命），而 knowledge 的生命周期会比较长（长命）。
* 碎片化的程度
information 不光是短命滴，而且是高度【碎片化】滴。相比之下，knowledge 就不那么碎片，而且 knowledge 还可以形成某种【体系】。
单一领域 VS 跨领域
关于 knowledge 与 wisdom 的差异，还有一个就是“领域相关性”。
通常而言，knowledge 附属于某个特定领域；而 wisdom 则不然——有些 wisdom 属于单一领域，还有一些则跨领域。显然，后一种 wisdom 比前一种更重要（更有价值）。
## 如何完善自己的知识结构
### 领域(学科)
* 领域之间的包含关系
有些领域是另一个领域的一部分,套用数学中集合论的说法，就是“某个领域是另一个领域的子集”。
比如“信息安全”是“IT”这个领域的一个分支领域。
* 领域之间的辅助关系
有些领域需要另一个领域的知识进行辅助。
比如，很多学科都用到 CAD（计算机辅助设计），这就是领域之间“辅助关系”的例子。
如果某个领域为很多其它的领域提供辅助，那么这种领域常称之为“基础性领域”。比如在自然科学中，数学往往是基础性领域。
* 领域的广度和深度
所谓的“广度”，就是指你的知识结构中，包含了多少领域。
所谓的“深度”，就是你对具体的每一个领域是否具有深入的了解和研究。
* 深度和广度的平衡
借鉴正态分布,尖峰的顶点周围对应的就是你的主攻领域。你需要在这个领域做到足够的深入（越深入越好）。和主攻方向的关系比较密切的领域，你需要比较深入，但深入的程度不需要跟主攻方向一样。和主攻方向关系比较疏远的领域（绿色部分），只需浅尝即止。
### 领域内部的知识体系
* 知识树
假如把某个领域想象成一棵树，那么分支领域就如同树枝（树枝上还可以再有树枝），而主题如同树叶。俺把这称为该领域的“知识树”。如果某个领域是你的主攻方向，那么，你必须能在头脑中清晰地勾勒出该领域的知识树。做到这一点，你对该领域才算有“广度”上的认识。
关于勾勒知识树，再顺便提一下：不同的人对同一个领域勾勒知识树，得到的形态可能会不同。
比如说对“文学”这个领域：有的人先按照“国别”细分，再按照“体裁”细分；有的人反过来，先按照“体裁”细分，再根据“国别”细分。你很难说，哪一种是对的。也很难说哪一种更好。
俺的观点是：（构造知识树的时候）适合自己的就是好的。
* 分支领域
领域之间可能会有包含关系。而且，大部分领域都有不止一个分支领域。
* 主题
除了包含若干分支领域，每个领域都会包含很多“主题”。以“信息安全”这个领域为例，“如何防止黑客入侵”就是一个主题。
* 主题的类型
“主题”通常是以“疑问句”的形式出现的。俺总结了一下，大部分主题通常可以归为三类：【WHAT、HOW、WHY】。
　　以密码学为例：
“RSA加密算法有什么优缺点？”——这是【WHAT 型】的主题
“RSA加密算法内部是怎么实现的？”——这是【HOW 型】的主题
“RSA加密算法为啥要这样实现？”——这是【WHY 型】的主题
* 知识点
所谓的“知识点”，通常表示某个【有价值】的信息。为啥俺特地强调“有价值”这个定语捏？因为世间的信息有千千万万，绝大部分都是没有价值，不能算是“知识点”。
知识点有很多种类型，常见的有如下几种：
【概念性】的知识点——用来表示某种“定义”
【指导性】的知识点——用来表示某种“方法”
【陈述性】的知识点——用来表示某种“事实”
第一类显然是很重要的。
不论是哪个领域，基本的概念和定义总是很关键的（犹如建筑的地基）。如果你对这些东西的理解有误或有偏差，就如同是“浮沙之上筑高台”。
第二类也很重要。俺非常喜欢一句老话叫做“授人以鱼不如授人以渔”。这话说的就是方法论的重要性。
至于第三类，其实远远不如头两类重要。
## 学习三部曲 WHAT HOW WHY
### 认知的过程
稍微了解“认知心理学”的网友应该知道：我们对某个事物的认识，总是“由浅到深”。虽然同样是由浅到深，但每个人思考的深度却千差万别。不幸的是，大多数人在看待某个东西（事物、问题、现象）的时候，都仅仅停留在浅层次。
为啥会这样捏？一个很重要的原因就是：大多数人不善于提问。
如何才能掌握提问的窍门捏？如何才能在提问中加深思考捏？俺总结了一个比较简单的提问三部曲：WHAT、HOW、WHY。通过这个三部曲，你可以一步步地从事物的表象深入到事物的本质
### WHAT HOW WHY 的步骤
* WHAT
所谓的【WHAT】也就是“What is it?”
在这个层面，你首先要了解的，就是某个事物所涉及的：时间、地点、当事人以及该事件的大致经过。
这个层次是最简单的——因为你只需运用【记忆力】即可解决。
达到这个层次虽然很简单，但你千万要记住：从 WHAT 类型的问题得到的答案，通常只反映出事情的表面现象。
* HOW
所谓的【HOW】就是“How to do?”。
和 WHAT 层次不同的是，HOW 层次光靠记忆力是远远不够滴。你还需要具备一定的分析推理能力，还需要懂得查阅相关资料，才能搞明白上述 HOW 类型的问题。
* WHY
WHY 类型的问题有个特点：这类问题很发散且数量很多。因此，对于某个具体的事物，总可以提出几十个（甚至上百个） WHY 类型的问题。在这么多个问题中，只有少数几个是【切中要害】的。所谓“切中要害”的问题，就是那些会把你引向该事物【本质】的问题。
WHY 类型的问题比 HOW 类型的问题更难回答——在回答 WHY 类型问题的过程中，你不但需要动用分析、推理、归纳、总结等各种思维能力，可能还要运用到跨领域、跨学科的知识。但是收获也是很大的。一旦把这些 WHY 类型的问题想明白，你就对整个事件有一个既宏观又深刻的认识。
## 如何挖掘网络资源
### 网站内容的指标
通过这些指标，可以评估某个网站【对你的价值】到底有多大，还可以评估你挖掘其中的内容需要耗费多少时间和精力。
* 内容的信噪比
任何一个网站的内容，都会有一些信息是无用的，咱们称之为“噪声”。所谓的【信噪比】，就是是“有用信息”与“垃圾噪声”的比率。显然，信噪比越大越好。
提醒一下：信噪比的评价是【主观】滴。因为每个人的关注点（价值取向）不同，所以同样的内容，对不同的人，会有不同的信噪比。
* 正确性权威性
* 内容的生命周期
主要指网站内容的生命周期的长短。关于信息的生命周期，稍微解释一下：对于某个信息而言，只有在它的生命周期之内，该信息才有价值；过了生命周期，就没有价值。
举例：
比如美国大选之前，某人制作了一个分析报告，分析竞选双方的得票率。那么，当大选结果揭晓之后，这个报告的生命周期就结束了。
这个指标是半主观半客观的。
俺通常关注那些生命周期较长的内容。因为在网上冲浪是需要消耗时间和精力的。如果你关注的都是生命周期很短的信息，从“投资回报率”的角度来看，是不合算滴！
* 内容的组织性
指的是网站的不同内容之间，是否具有较好的分类，是否具有较好的层次，是否具有较好的关联。
这个指标是客观的。
组织性越好，你就越容易找到该网站的其它感兴趣的内容。

