## 噪声 VS 信号
股神巴菲特曾经说过（大意是）：他自己【从不】关心股票每天的“实时行情”。
　　为啥捏？稍微了解巴菲特的同学应该都知道——他的投资理念来自于本杰明·格雷厄姆创立的【价值投资理论】。对他而言，“实时行情”的波动，包含了大量随机性的市场因素（技术行话叫“背景噪声”）。由于“背景噪声”的【干扰】，（对他而言）“实时行情”缺乏参考价值。
　　但如果你上升到更大的时间颗粒度，比如说考察某个股票走势的“周线、月线、甚至年线”，那么趋势就会显现出来。因为在更大的时间尺度，背景噪声滤掉了；因此，信噪比提升了，也就更容易看清趋势。


每个人的一生，都会经历许许多多事情。其中有很多事情，当时你觉得很重要；但等到10年20年之后，再次回顾此事，你可能会发觉——此事对你的人生根本无足轻重（只不过是【噪声】）。



## 短寿命 VS 长寿命
基于时间的检验
　　刚才说到书籍。有些读者寄希望于“畅销书排行版”，想通过这类排行版来找出那些【持久性】的著作。但这个方法也【不一定】靠谱。不信的话，你可以去查10到20年之前的“畅销书排行版”。里面的很多作品，如今已经完全被遗忘了。
　　“畅销书排行版”是经过严格筛选的一个很小的范围。如果连它都无法保证长寿命，那其它方法恐怕就更难保证了。所以，俺认为真正靠谱的就是——留给时间来检验。





俺的经验
　　书籍
　　比如俺分享的电子书，对于【思想性、理论性】的著作，俺通常倾向于分享该领域权威学者的代表作。某个学者能成为某领域公认的权威，（对其本人而言）已经具备了时间的检验；而如果此书又是此人的代表作，相当于具备了【双重的】时间检验。靠谱程度当然就高得多。
　　视频（电影 ＆ 电视剧）
　　博客的老读者都晓得，俺很少看视频。
　　在本人看过的为数不多的影片中，大都是上映 N 年之后才去看的。如果某个片子在上映了5到10年之后，依然有很好的口碑，俺才会考虑（注：这是俺看此片的“必要条件”，但不是“充分条件”）
　　这个习惯帮俺规避了很多的烂片，因此也节省了很多的时间。
　　IT 技术（软件、编程语言、库、协议......）
　　很多年轻的技术人员，很喜欢追逐最新出现的技术。老实说，俺年轻的时候，也是如此。
　　在 IT 领域混了这么多年，俺学过很多【昙花一现】的技术（学过之后不久，这个技术就消亡了）。后来，俺慢慢懂得了【等待 ＆ 观望】。
　　顺便说一下：对新技术的“等待 ＆ 观望”，有一定的技巧。由于这个话题局限于 IT 领域，另外找时间聊。


## 低价值 VS 高价值
DIKW 模型

很多人会有一个【误解】——以为“长寿命”的事物也代表了“高价值”。其实不然！
　　比如说，某个爆炸性的娱乐新闻，可能会在人们的脑海中留存很多年，但这【并不】代表该新闻具有足够高的价值（娱乐新闻并【不】提升你的个人能力）
　　因此，你还需要懂得——如何从长寿命的事物中筛选出【高价值】的事物。


## 娱乐至死 VS 独善其身
心理舒适区

如今这个互联网时代，有时候也被称作【娱乐至死的时代】。大部分人把大部分的业余时间都浪费在消遣性的内容。这可不是俺耸人听闻——你稍微留意身边的亲戚、朋友、同事。大部分人的大部分上网时间都是用于【消遣】（除了“娱乐新闻”，那些“搞笑视频、购物、闲聊...”也都属于消遣）。

这种现象可以很容易地用心理学加以解释——其关键在于【心理舒适区】（洋文称之为“comfort zone”）。当你进行任何消遣性的活动，你就处于【心理舒适区】。顾名思义，在这个状态下，你会觉得比较放松、舒服、惬意。

自控力（意志力）

要想跳出（脱离）“心理舒适区”，你需要动用【自控力】（也称“意志力”）。“自控力”这个玩意儿就像是肌肉——能够通过锻炼进行强化，也会因为长久不用而弱化。而且这个玩意儿还是【稀缺资源】，很容易被其它因素消耗掉；并且一旦耗尽，【无法】立即恢复（需要一定的时间才慢慢恢复）。



## 多 VS 少
### 软件开发的例子
很多程序员（尤其是入行不久的新手）容易陷入一个【误区】——以为懂的编程语言越多，能力就越强。
　　为啥说这是个【误区】捏？因为他们只看到了“编程语言”，而忽视了【编程范式】（洋文叫做“programming paradigm”）。
　　（注：对于不懂软件开发的读者，稍微解释一下——【编程范式】相当于是指导编程的“思想、方法论、套路...”）
　　“编程语言”有成百上千种，而“编程范式”只有大约十多种。再次回顾前面章节提及的【DIKW 模型】，“编程范式”才是真正意义上的 W（智慧）。
俺多次引用了 IT 大牛 Alan Perlis（【第一个】图灵奖得主）的名言——不能影响你编程观点的语言，不值得你去学！
他这句话还可以【反过来理解】——那些能够极大影响你编程观点的语言，非常值得你去学。
　　这也就是为什么——IT 大牛保罗·格雷汉姆在其代表作《黑客与画家》一书中大力推荐 Lisp 的缘故。Lisp 语言（Lisp 家族）涵盖了【最多】的“编程范式”；甚至可以这么说——【所有的】“编程范式”都可以在 Lisp 家族中找到。


## 快 VS 慢








你要看一个国家的文明，只需考察三件事——
第一，看他们怎样待小孩子；
第二，看他们怎样待女人；
第三，看他们怎样利用闲暇的时间。





























