## 重视语言特性，而不是语言
重视“语言特性”，而不是整个的“语言”。任何一种“语言”，都是各种“语言特性”的组合。
很多人盲目的崇拜语言设计者，只要听到有人设计（或者美其民曰“发明”）了一个语言，就热血沸腾，佩服的五体投地。他们却没有理解，其实所有的程序语言，不过是像 Dell，联想一样的“组装机”。语言特性的设计者，才是像 Intel，AMD，ARM，Qualcomm 那样核心技术的创造者。

如果你不能用一种语言里面的基本特性写出好的代码，那你换成另外一种语言也无济于事。你会写出一样差的代码。我经常看到有些人 Java 代码写得相当乱，相当糟糕，却骂 Java 不好，雄心勃勃要换用 Go 语言。这些人没有明白，是否能写出好的代码在于人，而不在于语言。如果你的心中没有清晰简单的思维模型，你用任何语言表述出来都是一堆乱麻。如果你 Java 代码写得很糟糕，那么你写 Go 语言代码也会一样糟糕，甚至更差。

很多初学者不了解，一个高明的程序员如果开始用一种新的程序语言，他往往不是去看这个语言的大部头手册或者书籍，而是先有一个需要解决的问题。手头有了问题，他可以用两分钟浏览一下这语言的手册，看看这语言大概长什么样。然后，他直接拿起一段例子代码来开始修改捣鼓，想法把这代码改成自己正想解决的问题。在这个简短的过程中，他很快的掌握了这个语言，并用它表达出心里的想法。
在这个过程中，随着需求的出现，他可能会问这样的问题：
- 这个语言的“变量定义”是什么语法，需要“声明类型”吗，还是可以用“类型推导”？
- 它的“类型”是什么语法？是否支持“泛型”？泛型的 “variance” 如何表达？
- 这个语言的“函数”是什么语法，“函数调用”是什么语法，可否使用“缺省参数”？
- ……

这些实际问题都是随着写实际的代码，解决手头的问题，自然而然带出来的，而不是一开头就抱着语言手册看得仔仔细细。因为掌握了语言特性的人都知道，自己需要的特性，在任何语言里面一定有对应的表达方式。如果没有直接的方式表达，那么一定有某种“绕过方式”。如果有直接的表达方式，那么它只是语法稍微有所不同而已。所以，他是带着问题找特性，就像查字典一样，而不是被淹没于大部头的手册里面，昏昏欲睡一个月才开始写代码。

## 掌握关键语言特性，忽略次要特性

这里举一些次要语言特性的例子：
- printf 的各种“格式字符”的意义
- C 语言的语句块，如果里面只有一条语句，可以不打花括号。
- Go 语言的函数参数类型如果一样可以合并在一起写，比如 `func foo(s string, x, y, z int, c bool) { ... }`
- JavaScript 语句可以在某些时候省略句尾的分号




## 语言特性

变量定义
算术运算
for 循环语句，while 循环语句
函数定义，函数调用
递归
静态类型系统
类型推导
lambda 函数
面向对象
垃圾回收
指针算术
goto 语句

静态/动态
编译、解释
运行效率
标准库、生态
并发性
安全性
包管理工具
支持的编程范式
动态编程，反射，运行时动态更改代码
错误处理


学习难度
性能
安全性
协作
特性
使用成本

**工程实践出来的语言**：
• 智能的编译器
• 完善的文档
• 齐全的工具链
• 成熟的包管理

## 编程范式
* 命令式语言,面向过程式语言(c)
* 面向对象语言(c++)
* 函数式语言(lisp)
* 逻辑式语言(Prolog)
* 并发语言(Erlang) 
* 说明型语言(SQL) 
*  领域专用语言（DSL）  



## 语言的学习路线

* 学习资源
官网，靠谱的学习网站，入门书籍

* 开发环境
开发工具、编辑器、调试器、IDE

* 基本数据类型
char int float bool，类型转换


* 常量&变量
定义 声明 作用域


* 表达式
算数，逻辑，赋值，位运算


* 语句
简单语句、条件、循环、异常处理

* 字符串处理
难点-字符编码问题

* 复杂数据类型
array list set  map


* 过程抽象机制
函数，函数定义，函数调用，参数的传递，返回值获取


* 面向对象，数据及操作抽象机制
封装、继承、多态


* 模块化编程，对功能模块的抽象
如何组织更大的代码规模
比如：命名空间、python的模块  java的包等等

* 目录结构
该语言约定俗成的一些目录结构

* 函数式编程
Lambda函数


* 语言自带的标准库
数据结构方面、算法方面


* 错误处理
异常、错误处理、断言、日志和调试支持，对单元测试的支持。


* 输入输出流
内存流，字符流，文件流


* callback方法调用机制
事件驱动编程模型，框架编程都会用到。如：c的函数指针，c#的delegate，C++的std::function/bind


* 序列化和反序列化
掌握一下缺省的机制就可以了


* 并发编程
多进程
多线程
对多线程的编程的封装，futrue
异步编程
asio、协程
异步编程的机制

* 动态编程：
反射和元数据编程
数据和程序之间的相互转化机制，运行时编译和执行的机制


* 泛型
使用现成的泛型集合和泛型函数


* 较常用的语言特色features


* 习惯用法和模式


* 编译/解释执行机制


* 内存模型
比如：数据类型的堆栈模型、c++对象内存模型


* 编码风格



* 第三方工具库

* 文档生成工具
比如python的Docstring用Sphinx生成文档 


## 语言特色

### python
list comprehension

函数工具:装饰器、迭代器、生成器

### c++



## 参考链接
- [快速掌握一个语言最常用的50%](https://blog.csdn.net/myan/article/details/3144661)
- [对 Go 语言的综合评价](http://www.yinwang.org/blog-cn/2014/04/18/golang)
