给自己：几年前有幸看到这篇文字，如今再看，才发现一路走来对我的影响有多深！可惜文字中对品格层面的修行未能提及，让人误以为注重技术层面即可达到。虽然道路或有不同，路途多有曲折艰险，希望终能身心合一，修成正果！ 

注：请未做过投资的朋友不要被蛊惑，努力工作和实业才是好选择，知道幸存者偏差么？这是幸存者讲的故事，只适合投资十年还活下来的人。
---------------------
投资随谈之：人生不同阶段的投资规划
我一直认为投资其实是一个整体性谋划的事情，远非选选股看看盘那么简单,特别是站在一个长周期的角
度来看。不同的人生阶段，对于个人财务的规划和投资侧重上会有一些区别。这里将我个人的一些想法也
包括一些实践写下来供感兴趣的朋友讨论参考：
【一，财富准备阶段，学习，攒钱】
主要是刚刚工作没多久的很年轻的朋友，这个阶段最迫切的是尽快具备一定的本金，以及提前接触和学习
投资。盲目的陷入证券市场是很不明智的，首先本金太小根本滚不起来，其次人生阅历太浅很难有什么深
刻的认知，再次年纪轻轻的发展前景的可能性还有很多，荒废了主业断了自己的后路也非常不明智。
这个阶段的关键词是“学习，积累，摸索”，最佳的结果是让能力等本金，而不要以后有钱了没有投资的
起码能力和认知。
【二，财富质变阶段】
主要来自职场工作已经10年左右的人士，对于有一定积蓄（比如20-50万不等）的这个阶段，最重要的是
找到敢于重仓且长期机会远远高于风险，增长的弹性又非常好的投资品种，这个时候的分散投资那是与自
己的财富积累说拜拜。但同时这个时候必须兼顾主业的发展，后路绝不能断。
这个阶段，是质变的关键阶段，也是人生最辛苦的阶段，因为必须兼顾投资和实业，必须咬牙挺过去。挺
过去就是一片不同的天，挺不过去，这辈子就这样了。这个时候最重要的，不是小打小闹天天跟着股神拿
几个小钱玩炒股，赚几个涨停板得点儿盒饭，有啥意思？最重要的是，要从思维深处确立重仓取得一次8
-10倍的增值机会。认识到这点越早，越主动。越耽误，差距越大。
所以这个阶段的关键词是“弹性”，一定的基数*足够的弹性=财富的质变。毫无疑问，股市具备这种弹性
。
但话说回来了，你怎么就敢把几十万砸到某个投资上呢？倒着推这个逻辑，那就是必须要透彻的了解，对
他的运行规律，他的驱动因素，他的风险机会有一个清楚深刻的认知。我还是那句话，股市在未来5-10年
是最可能具备这种一发逆转机遇的。但是规律是，这个机会只留给有心人，可以有领路的人但绝对没有可
以代替你走路的人，能多大程度上把握这种机会，只能看各人的修行。
实际上绝大多数的人可能会止步于这个财富阶段，这是由各种原因导致的。比如迟迟没有意识到投资的重
要性，又比如投资走上了错误的道路，再比如由于某种原因没有掌握必要的投资方法等等。
【三，工作自由阶段】
如果第二阶段完成的好，那么资产的基数将上升到200-300万以上，我称之为“工作自由”阶段（家庭流
动资产的年收益达到10%就可以支撑家庭正常生活支出的2年以上），初步就进入了钱生钱的规模化操作阶
段了。
这个阶段的关键词是“稳健”，不要和初来乍到的比“相对收益”，而是稳稳的走“绝对收益”，最重要
的是需要懂得抵制诱惑。比如300万资金，5年复利25%就差不多是人生的第一个1000万了。要是比快，那
就是进入了陷阱，自己给自己得来不易的财富套上了一个隐形的“绞索架”。
在这个阶段实际上更多是与自己交战了，只要自己不犯大错，那么顺利晋级下一阶段只是个时间问题而已
。
【四，财富自由阶段】
第三阶段的晋级者基本上已经进入千万以上流动资产的规模了，这个时候其实财富快速增长的必要性已经
不大了，更重要的东西是规避风险，而不是追逐机会。10万规模时候很迫切也很需要做到100万，100万规
模的时候很需要但是没那么迫切的要做到1000万，而1000万规模做到5000万的迫切和需要程度都没那么大
了。
所以对于这个级别的投资者而言，守成是一种经常性的状态，但是历史规律显示每过5年都至少有一个很
不错的财富增值机会，每年10%的收益率也有100万以上的你根本不要着急。
这个时候的关键词是“安全”，资产要注意分散，要好好享受生活的同时保持对投资机会的敏感性。大多
数时候以低风险的固定收益取得8-10%左右的回报，等待5年一遇的财富脉冲式增长机会。一旦大机会出现
，哪怕只拿出30%的资金，几年下来又是一个1000万，虽然相对收益率不高，但是绝对收益额弥补了一切
。
当然，需要赚钱与能否赚钱这是2个截然不同的问题。这里探讨的只是一个不同阶段财务和投资上可能需
要考虑的侧重问题。就投资的本质而言，10万与1000万在核心理念上是没什么区别的，价值投资的适用范
围完全包括上述所有阶段。但是另一方面，不可否认的是，虽然同样运用价值投资的方法，但是在不同的
资产状况和年龄状况时，对于投资的倾向性会产生明显的区别，这又是个既辩证又统一的问题而已。
（水晶苍蝇拍）




前两个阶段是典型的积累时期，那时要养成节约、合理消费的习
惯，同时还要在工作上好好经营，在开源和节流两个方面做足功课。节
流会改变消费习惯，削减不必要的开支，夯好财富的基础；而开源则可
以更好地拓展财富积累的领域，通过努力和坚持，这期间的资产会变为
几何倍的增长。
如上所说，来到第三阶段，几何倍增长会变得越来越力不从心，并
非是自身能力的下滑，而是基数越大，想维持之前的增速所付出的努力
就会越大。水晶苍蝇拍先生说得没错，此时的关键是“稳健”。试想，
300万元的资金，每年的年化收益为15％，坚持几年也会进入1000万元
的队伍中。
不仅在投资上如此，而且这个阶段正对应人生的中年阶段，上有老
下有小，人生面临的压力空前，一个人身上肩负的也不仅仅是他一人，
任何冒进都有可以危及整个家庭的安稳。稳健是中年最重要的代名词之
一。


财不入急门，急躁、缺乏耐心、不愿学习、不懂反思，这些都是财
富积累过程中的大忌，同样更是人生成长中的大忌。
世界上最好的价值投资者就是巴菲特，要想了解价值投资的含义，
直接去读他的传记就可以，但能悟出多少，领会多少，看个人造化。我
有个朋友看巴菲特传记只牢记住他老爷子的抠门，还有个朋友看巴菲特
传记只感慨他有个好老爹，还有个朋友看巴菲特传记则指责他的教育方
式，所以，只能说各花入各眼啊！
其实，不仅是这些经典书籍中蕴藏着致富之路，在我们身边的那些
老祖宗典籍中也都涉及了人生一切的智慧，但每个人的领悟程度不一
样，自然会走出不一样的人生。
第一阶段努力学习，提升能力，积累第一桶金；第二阶段改变财务
观念，进行合理的资产投资；第三阶段稳健为主，稳打稳扎；第四阶段
安全第一，保护资产。不同的人生阶段有不同的投资方式，不同的投资
方式也造就了不同的人生境遇，两者相生相伴。
人生规划很重要，财务规划是其中极为重要的一部分。倘若一个人
失去了财务自由，那么，想必他的精神自由也只能是空想。现在开始，
好好努力。

