### 72法则

计算长期收益有一个非常好用的公式“72法则”，比如年收益率是 8％，那么72÷8=9，也就是说9年资产可以翻一倍；如果年收益率是 
12％，那么72÷12=6，也就是说6年收益率翻一倍。




### 分散投资和再平衡
分散投资，不是买一堆乱七八糟的基金就是分散投资。
最合理的分散投资应该是投资在互相不相干的投资品种上，比如股
市、房地产、黄金甚至古董等。对于基金领域，我们需要寻找那些相互
关联不是特别大的证券品种。比如股票和债券是独立的，比如大盘股和
小盘股关联性也不大，价值股和成长股关联性也较小。所以首先要确定
股票和债券的比例，其次股票应该尽量包含成长股、价值股、大盘股和
小盘股。
按照自己的投资年限和风险投资能力，制定一个股票和债券的配置
比例为7：3，一年以后，股票涨得快了，债券涨得慢了，比例变为8：
2，怎么办？这时候要卖掉股票，买入债券。如果再过一年，遇到熊市
了，股票大跌，比例变成了6：4，这时候就要卖掉债券，买入股票，使
比例回到7：3，这就是再平衡。
再平衡是很微妙的事情。从表面来看，你是卖掉一个上涨快的优良
资产，买入一个下跌或者跑得慢的不良资产，但实际上这是一个高抛低
吸的过程，是一种通过纪律性投资来进行卖高买低的过程。另外，再平
衡也是保持风险等级的一个重要过程，有人用历史数据做过计算，再平
衡的综合效益要远远高于不做再平衡的收益。


### 选股
我买的第一只股票的确是受到“股海十三年”的影响，我选择的是银
行股，而第二只、第三只、第四只股票，也统统都是受到“股海十三
年”的影响。其实我实话实说，我建仓买入的股票都是他在帖子中提及
的那几只股票，具体如下。
券商：中信证券、海通证券。
银行：民生银行、兴业银行、招商银行、浦发银行。
地产：招商地产、华侨城。
保险：中国平安。
其他：七匹狼、雅戈尔、新希望、格力电器、南京高科、广深铁
路、长江电力。




### 现金为王
股市中除了要有一个良好的心态外，还需要有非常好的资产配置，
而现金则显得异常重要。无论身处何时，持有现金的人往往才能扭转乾
坤。当闪电劈下来的时候，持有现金者才能够活下来。
老妈持家的一个原则就是，无论何时一定要有备用资金，这些年，
我家闯过了很多难关，在绝大多数情况下，都是因为备用金的功劳。所
以她常说，未雨绸缪也好，晴天防着阴天也罢，做任何事情要留有余
地，否则，翻身仗都打不了。现金为王，说的就是手 中有子弹，在熊市的时候可以打出。
现金为王，只要进入基金和股票市场，这四个字就会常常出现在身
边，尤其是当市场出现大跌的时候、重大利空出现的时候、死伤严重的
群众性抛售事件发生的时候，这时只有一种人会喜笑颜开，也只有这种
人可以渡过危机，绝地中赢得全局，那就是手中握有现金的人。他们是
未来的王者！
在2013年年初的时候，我并不理解“现金为王”的含义，我认为既然
决定进入股市了，决定不去猜测什么时候才是底，那么把手中决定投资
的存款全部买入自己看中的股票不就得了？当时有个朋友跟我说了这么
一句话，“熊市里，永远不要满仓”，但我没有及时明白。
很快，老天爷就让我懂得了什么叫作“熊市里，永远不要满仓”。
更多电子书资料请搜索「雅书」：http://www.yabook.org
2013年6月25日，“钱荒”导致的暴跌让我体会了什么叫作“恐慌”，更让
我深切明白的是，我选择的那些股票正在用更加便宜的价格召唤我去
买，可是，我没有足够多的现金。
现金为王，那时，手头有大把现金的人，才是真正抓住了这个上天
给予发财致富机会的人。
熊市中永远不满仓的人，才是真正抓住暴跌进一步拉低自己持仓成
本的人。
2013年6月25日和6月26日，是买入银行股的最好时机，就像随
后“光大乌龙指”时间导致券商暴跌，那个时候也是买入券商最好的时
机。但问题是，当危机发生时，我手中有多少闲置资金呢？


### 股市不是唯一
股市是我生活中重要的一个部分，也是投资中极为重要的一个渠 道，但它永远不可能成为那个“唯一”。
在开始投资股票的这段时间里，我很少看盘，一来是从一开始就没
打算去了解K线图，而且我比较有自知之明，天资愚钝，真心做不了那
些“聪明人”做的波段操作，只能做力所能及的事情，拿力所能拿的股
票。我宁可稳当一点，收益率低一点，也要保证安全。
因为很少看盘，所以我还是过着属于自己的生活，工作、看书码
字、看电影听音乐、逛街旅游等。


### 怎么算有钱人
就因为这个小插曲，我跟林妹妹讨论起有钱人的限定，这个时候我
们发现，其实“有钱人”的标准实在太难制定。这不是因为钱无法去计算
或者资产无法去衡量，而是每个人的视野不同，格局不同，对于“有钱
人”的认知就会完全不同。
比如，我和林妹妹都认识的一位同事，家庭条件非常普通，家里有
一个姐姐，两个弟弟，自小勤奋读书，好不容易从农村走出来，她常常
跟我感慨，为什么城市里的房子这么贵，爹妈就是不吃不喝也根本付不
起首付。别人可以轻松地掏出100万元买一套90平方米的房子，可对于
这位同事而言，100万元是压根不敢相信的事情。那么，对于她而言，
能够轻松拿出100万元的人，绝对就是她认知里的“有钱人”。
又如，林妹妹的高中同学，家境极其富裕，粗略估算，她家的资产
至少有8000万元，可有趣的是，这位千金大小姐从未自认是有钱人，常
常感慨自家不过是相对富裕的中产阶级，跟那些资产动辄好几个亿
的“有钱人”相比，简直就是一场笑话。在这位大小姐眼中，有钱人至少
身价得有好几个亿。
一个认为拥有100万元简直不敢想象，一个认为资产过亿才是有钱
人的标志，同样生活在一个城市，对“有钱人”的解读就完全不同。所
以，生活环境的不同会带来眼界的差异，继而影响各自对于很多事情的
评判。
回到我自己这里，那么拥有多少钱才能算是有钱人，或者衣食无忧
的中产阶级呢？
我只是从自己生活的角度来看。
（1）在市中心拥有一套地方不错、面积适中的住房，在郊区也能 够拥有一套类似条件的别墅，没有负债。 
（2）家里有两部可以代步、性能良好、空间宽敞的汽车，没有负 债。 
（3）家庭的可自由支配资产（类似现金存款或者基金股票的证券 类资产）能够达到500万元。 
（4）家庭中夫妻二人年收入是年支出的两至三倍，也就是说，如 果在一线城市，家庭年开支在20万～25万元，那么年收入最好是在50万  ～70万元。 
如果能够达到这样的状态，在我眼中，就可以称为富裕的“中产阶
级”，但“中产阶级”恐怕依然需要工作，所以他们算不得“财务自由”，
而真正可以做到财务自由的“有钱人”恐怕要比“中产阶级”还要高上好几
个段位。
而对于我和林妹妹这样的人而言，我们一致的看法是，我们依然是
穷光蛋，所谓拥有几万，或者十来万，抑或三五十万元的资产，这些恐
怕也只是能够维持我们几年的舒服生活。但对于我们心仪的“财务自
由”生活，差的是十万八千里。
所以，即便我手头有一点积蓄，那种自以为是的感觉是万万不敢有
的，因为的确不配有！


人只要不断地成长，经历的事情越来越多，见识越来越广，对于很
多事物的要求会越来越高。打个非常简单的比方，当月收入只有3000元
的时候，花上500元买一件衣服都觉得贵，当收入涨到每月30000元的时
候，又岂会花上500元买衣服呢，恐怕那时就是花5000元也不会很心
痛。
所以说，人的欲望很可怕，只要给它一个滋长的空间和环境，它就
会疯狂地膨胀。
我扪心自问，2010年的我认为拥有多少钱可以活得很滋润呢？估计
那时的答案是拥有100万元会非常开心，拥有500万元可以随心所欲。5
年前自己的眼界只能看到500万元。我没有考虑到安身立命之所需要花
费多少钱，没有考虑到成家立业后抚养下一代需要花费多少钱，没有考
虑到赡养家中长者需要花费多少钱。如果将这些都考虑在内，500万元
只是杯水车薪而已。
2014年的我，在考虑“财务自由”的数额时，1000万元依然不是一个
令人满意的答案。房价在涨，吃喝拉撒所有的东西都在涨价，当前100
元的购买力，随着通货膨胀的不断蚕食，在未来恐怕也只等同于50元的
购买力，再假以时日，恐怕就是20元的购买力。多少钱才够用呢？多少
钱才够满足基本生活呢？多少钱才能随心所欲地享受呢？
所以，欲望与金钱的购买力相背离，想象无限增加了这个财富自由
的数额。可以说，2014年我认为拥有1000万元的存款就可以活得很潇
洒，再过5年，恐怕1000万元也只能是一个不痛不痒的数字。
只要通货膨胀依旧存在，只要欲望依旧强烈，财务自由就永远没有
确定的标准！


早年，我读《富爸爸穷爸爸》系列的时候就明白，挣钱有三层境
界：第一层境界用体力挣钱，第二层境界用脑力挣钱，第三层境界用钱
挣钱。其中，富爸爸说得很清楚，只有让“钱生钱”才有可能把自己解脱
出来，做自己真心喜欢的事情。当然如果“钱生钱”就是自己的真心话，
那么这是世界上最美妙的事情了。


指数基金是以定投的方式，原因肯定很多人都清楚，既然无法猜测
大盘真正的底部，那么就在大盘相对低点的时候开始定投，无论是上涨
还是下跌，用定投平滑风险，用定投拉低成本。而且我对沪深300的指
数基金的定投做了一个硬性的规定，如果大盘跌破2000点，那么每月的
定投金额增加30％，如果大盘上涨到2500点，每月的定投金额则减少
30％，如果大盘一骑绝尘奔上了3000点，那么定投停止。就让3000点之
下定投的那些本金连同利润愉快地奔跑起来。事实上，2014年的最后两
周，指数上涨得过于猛烈，我一哆嗦就暂停了指数基金的定投。如果
2015年之后大盘又跌破了3000点，那么我依然会恢复自己的指数基金定
投。至于中证500的指数基金则没有硬性规定，无论它如何波动，每月
都投入固定的金额。
更多电子书资料请搜索「雅书」：http://www.yabook.org
为何对中证500和沪深300区别对待，这也是因为我拿不准中小板未
来的走势，但是对于大盘，我还是知道什么是相对底部的。所以，拿得
准的部分会稍微做点干预，拿不准的地方就老实定投，然后交由市场去
处理吧。


### 




## 书籍推荐
### 投资入门类书籍
1.《小狗钱钱》、《财务自由之路》（博多·舍费尔）
不要以为世界上老少皆宜的理财入门书只有《小狗钱钱》，也不要
认为舍费尔先生只写了这么一本书。其实他老人家还给成年人写了一本
理财入门书。无论是内容还是思想，依旧可以秒杀现在市面上很多泛泛
而谈的理财书。
《小狗钱钱》中我认为扛鼎的部分就是“梦想储蓄罐”，当一个人将
更多电子书资料请搜索「雅书」：http://www.yabook.org
自己内心深处的梦想通过笔纸呈现在自己眼前，才会真正明白自己到底
需要在未来做些什么。说总是最容易的事情，也是最容易遗忘的事情。
我看到身边太多的朋友在聚餐的时候意气风发地畅想自己的未来，可是
聚会结束后，那些梦想也随风而逝了。甚至第二天问起来，他们已然什
么都不记得。
在“记事本”小组中，一定有一本书被称作“镇组之宝”——熊谷正寿
《记事本圆梦计划：为自己量身打造理想的人生金字塔》，最核心的部
分就是将梦想记录在记事本中，时时刻刻提醒着自己，“自己需要为什
么而努力”。
《小狗钱钱》也是如此，她的“梦想储蓄罐”就是告诉你应当写下自
己的梦想，并且为了实现梦想开始储蓄，知道有那么一天，你可以用这
些金钱为自己的梦想保驾护航。
据说舍费尔写完《小狗钱钱》之后，生怕很多年轻人错过这个看上
去特别像童话的幼稚书（事实上题目包括目录的确很梦幻），于是就一
鼓作气写了成人版的《财务自由之路》，从自我反思、基本原则、储
蓄、债务、增加收入、复利等几个方面阐释了最基础但又最实用的理财
方式。
2.《富爸爸穷爸爸》系列（清崎）
《富爸爸穷爸爸》系列是最早风靡中国的理财启蒙书，我很难想象
早期接触到理财知识的人会没有遇见过这本书，且不论是以何种方式来
读，至少一定接触过。而《富爸爸》系列中最推崇的理财手段就是——
贷款买房子。如果在21世纪初期能够接触到这本书，并且合理善用，那
么中国房地产十年黄金期就很可能是一场暴富的奇幻之旅。
《富爸爸》系列还提供了一个重要的思路：什么是资产，什么是负
债。其实一直到现在，我都发现身边很多朋友都不知道“资产”和“负
债”的差别，比如他们贷款100万元买了一套房子，竟然会认为这套背负
着巨额负债的房子是资产。
资产和负债，用一个简单的表述就是：资产是专门往你口袋里放
钱，且不需要你付出劳动力；负债是无论何时都从你口袋里掏钱出去。
想想负债100万元的房子，每月动辄好几千元的贷款不就是你钱包里的
那个漏洞吗？
贷款买房、创业、投资实体构成了《富爸爸》的永恒三部曲！
《富爸爸》系列实在是太多了，越往后的水准真的是不敢恭维，很
多内容感觉都是临时拼凑出来，反而不如最初的基本来得扎实，比如专
门出一本书介绍如何买卖房屋，如何买卖贵金属。
我觉得大家只要看他最经典的四本书：《富爸爸穷爸爸》、《富爸
爸财务自由之路》、《富爸爸投资指南》、《富爸爸不公平的优势》，
基本上富爸爸的很多思想也就明白了，加上如今房地产事业极度不景
气，投资渠道又危险重重，大家读书的时候千万不要盲从，切记！
大家如果有空，还可以查查前几年山崎先生某个公司破产的事情，
也很有意思，从某个侧面反映出分散风险的优势，但同时也说明世间不
存在永远保险的投资真经。山崎如此，其实巴菲特也有过好几次“滑铁
卢”。
3.《救救你的钱包——如何在未来十年保护你的财产》（马克·费
奥伦蒂诺）
这本书我是标准的偶遇，之前买了一大堆莫名其妙到处乱抄改头换
面的理财书，弄得我心情很糟糕。有一次，陪一个朋友去新华书店逛的
时候，决定去做个理财入门书的调研，于是就遇见了它。
我对于理财入门书的标准是：有逻辑体系，有理论知识，讲原则讲
道理，不胡诌，不说没有依据的话，不乱推荐产品。对于语言朴实，态
度诚恳的书，我尤其偏爱。至少我觉得这体现出作者的人品，不是一味
地为了搏出位而置大众于危险的境地，这也是为什么我特别反感那些乱
推荐股票的人。
这本书写自金融危机之后，正是有过惨烈的现实教训，所以才会有
正视的态度。其中最棒的是第二章，他会告诉你“自己的财产命运需要
自己去掌握，不要盲从不要跟风更不要不懂装懂”。
这本书没有太多凑字数的废话，也没有太多不靠谱的建议，即便简
单，但真诚。
4.《钱不要存银行》（胜间和代）
一个善用时间、金钱，善待生命的新女性，当然这个解释有点俗
套，可是她好像就是如此的人。胜间的书有个特点：简单、明确、逻辑
更多电子书资料请搜索「雅书」：http://www.yabook.org
性强。我对所有逻辑清楚的文章或者书籍都会有好感，这会让我觉得作
者不是一个混乱无序的人，说的东西即便不深刻，但至少在一定程度上
可信。
在胜间的书中读不出强迫感，却很真实可行，这对很多打算模仿她
经历的人而言，是完全可操作的。那么在这本理财入门书中，她也表现
得很好，用身边唾手可得的故事作为例子解释各种理财元素，生动而清
楚。
当然大家要小心一点，日本的经济环境与国内是不同的，所以很
多“建议”需要个人反思，重新思考。如果这方面能力欠缺，非要作者手
把手教的话，可能读这本书收效就不会太大。
顺便再说一点，胜间的“时间管理”、“职场成长”类型的书也值得去
读。新浪分享上似乎有，大家开动脑筋去找吧。
5.《邻家的百万富翁》（托马斯·J.斯坦利威廉·D.丹科）
这本书最厉害的地方是大量的数据和图表，我的版本是打印版，读
起来没有那么顺畅，很多图表都走形了，但内容的强大弥补了这个缺
憾。
主人公很多时候是一个旁观者，带领读者去看待美国中“百万富
翁”的思维和生活工作方式，用大量的事实依据告诉我们，努力勤奋加
上合理的投资可以拥有很好的生活。
虽然对于我而言，失败比成功更加具有借鉴意义，但是这本书提供
的“成功人士的诸多优点”也还是有可操作性的。比如，低调、勤勉、节
俭、谨慎都是为人处事最根本的原则。书中还提到很多有关职场、时间
管理方面的建议，比如：
“我一直是凡事都定好目标。我有一整套经过明确阐释的每天目
标、每周目标、每月目标和整个一生的目标。我甚至连洗澡都有个目
标。我常常对我那些年轻的经理说，你们必须要有目标！”
不仅如此，这本书还拔高了“财富”的意义。这些人成为百万富翁
后，从未觉得自己可以松懈并且尽情享受，而是依旧保持低调的生
活，“因为生命中还有很多更有意义和价值的事情，值得我们去做”。
6.《穷人缺什么》（古古）
这不是一本教你如何理财的书，而是一本告诉你“为何自己是穷
人，而其他人是富人”的书。
我一直觉得一个人想改变自己的生活，只读大量的“生活整理
术”、“时间管理”或者“职场技能”是没有用的。只要他思想上不想改变
原本的生活，只要他内心没有痛改前非的冲动，那么任何技能上的灌输
都只是浪费时间。
这就好比一个从未对自己的浪费感到羞耻的人，永远都不会节俭起
来；一个从未被债务逼迫得活不下去的人，也不可能痛改前非开始储
蓄。人的改变是需要由内而外的冲动来指引，这也是很多人需要宗教信
仰的因素之一吧。
古古会告诉你，当同样的一件事发生在眼前，穷人会如何思考，而
富人又会如何思考。不同的思考角度往往就会决定他们未来的命运。也
许有两个伙伴，起点一样，生活环境类似。可就是因为思维上的差异决
定了未来他们拥有不同的人生轨迹。这样的实例实在不少。
这些入门书足够大家看上好一阵子了，据粗略估计，2个月的时间
应该差不多。如果这些书很多朋友都看过了，那么我们继续往下读。
### 社科篇
我决定先把这个部分推出，否则后面写的书太多，就没有人看了。
1.《激荡三十年》、《大败局》
纪实文学写得好，非常需要功底。比如，我现在的“大BOSS”，就
是纪实文学功底很强的人，我作为他日常文稿团队的一员，时常有机会
组稿并且跟他一起修改，这是一个非常棒的学习体验。一个看似平淡的
新闻通稿会因为p的调整和语言的修饰而带来强烈的现场共鸣感。因
此，他每次都会跟我炫耀说，这就是十几年主编该有的功力。
吴晓波在国内，大概已为人所熟知，他的两套书——《激荡三十
年》（上下）、《大败局》（ⅠⅡ）足以代表他的实力。其实这里更加
吸引人的地方在于，他的立足点不是“成功学的传播”，而是“失败的警
示”。他反复在问，“为何他们终究归于失败？”
我常跟朋友说，你可以去跟成功的人士交流，寻求他们的成功经
验，但更多的时候，失败的人才最有启发。成功往往是因为多种因素的
更多电子书资料请搜索「雅书」：http://www.yabook.org
巧遇，而失败却是因为基本元素的必然。
跟踪那些失败的教训，查找自己是否也有同样的毛病，及时地纠
正，往往会少走很多的弯路。而成功的路径很多时候是独径，走过一次
却再也无法复制第二次。
2.《不得往生》、《大江东去》和《艰难的制造》
阿耐的小说中，最出名的是《大江东去》，而我最爱的却是《不得
往生》中的许半夏。宋运辉主角光环太耀眼，他的仕途之路看似艰辛，
但有很多机遇却是不期而遇。
这上面的书加起来估计要有400万字，大家掂量下，花一个月的时
间来感受一下中国30年改革开放的人情风貌，世事沧桑，还是很有价值
的。或许可以勾起你很多童年的回忆，也许可以让你从中获得某些启发
去重新审视当下的生活。
如果各位有兴趣读完了这400万字的书，我们继续往下走，终于开
始研究投资的问题啦！
### 基金类
1.《解读基金：我的投资观与实践》（季凯帆）
LaoK的书，我在日志里曾经具体说过很多基金方面的知识，很多
来自于季老师的书，在此谢过！
2.《共同基金常识》（约翰·博格）
这本书非常厚，我当时买到手时吓一跳，字也太多了吧。可是一分
价钱一分货，字字珠玑。介绍了基金发展史，世界经济格局的变化，更
讲述了基金投资的基本原则和注意事项。
不过有一点我们需要注意，美国的共同基金成长时间早于中国不是
一年两年，加上两国国情和证券市场环境性质不同，所以一定要学会辨
证思考。不是任何好的方式拿过来都适用的。
我觉得，可以通过读LaoK的书，初步了解基金是什么，有哪些需
要注意的事项，然后思考并且搭建自己的投资理念，这时还可以看看
LaoK的博客，朋友们可以自己去找。LaoK在书中提及的那些股票型基
金，放置到现在的市场环境，应该不会是好的建议。
所以大家要记住学习方法，而不是复制他的选择。
### 股票投资理论篇
决定研究股票投资，肯定会面临一个问题，选择哪类人作为自己的
偶像，偶像的性质往往会决定自己研究的走向。比如我的偶像是查理·
芒格这就决定了我选择的方向是左侧交易或者长线交易，关注的是企业
的内在价值。如果我的偶像是利弗莫尔，那么这就说明我倾向右侧交易
或者短期交易，关注的是市场趋势和情绪。
我的推荐自然是从自己的倾向出发，从大师的论著、金融历史、企
业估值到经济管理等，出发点永远都是围绕如何挑选一家好公司这个主
题。
1.巴菲特&芒格的相关论著
《穷查理宝典》
我不知道该用什么样的词语来评价这本书的伟大。它从“出生”的那
一天起就彻底超越了证券市场的范畴，从整个人生的高度来讲述活着的
意义。
如果我只能看一本投资类的书，我想我会选择这一本。这本书定价
88元，的确比较贵，但相信我一定是物有所值，抛开内容，光是装帧纸
张就能让人心生喜爱。
《巴菲特传——一个美国资本家的成长》
这本在写作方面优于另一本《滚雪球》，后者过于婆婆妈妈，读起
来费神得多。我希望心细的朋友可以尝试在读书时做时间年表，这样就
可以看出巴菲特的金融帝国是如何搭建起来的。当你读到最后一页，写
完最后一笔数字，拿起自己做的年表就会发现，一切的奇迹都是从最小
的积累开始的，九层之台起于累土。他最初倒卖可口可乐、拾高尔夫
球、找别人丢弃的彩票、送报纸、经营子弹机，这些都是最普通最容易
操作的事情，可就是这么一个做着普通兼职的小孩，怀揣着一个令人不
敢想象的梦想。
但你要问，巴菲特是个神奇的人物吗？很可惜，全书上下都没有将
其神话，他唯一做的了不起的事情就是：坚持一辈子做自己想做的事
情，仅此而已！
更多电子书资料请搜索「雅书」：http://www.yabook.org
《巴菲特致股东的信——股份公司教程》
这个东西有两种，一种是坎宁安编的书，一种是伯克希尔——哈撒
韦公司上可以找到的“巴菲特致股东的信”，当然国内已经有中英文对照
版，大家可以搜索一下，几乎没有任何难度。
坎宁安编写的这本书，其实就是一个教程，通过分析巴菲特写给股
东的那些信来展现巴菲特的投资思路。在言传身教方面，巴菲特也没有
吝啬过，里面详细解释了：公司治理、公司财务与投资、普通股的替代
品、普通股、兼并与收购、会计与估值、会计政策与纳税问题。
我的建议很简单，读书，至少读三遍以上，然后配套看他每年写给
股东的那些公开信，慢慢摸索吧。
2.大师们的论著
《证券分析》格雷厄姆和多德
《聪明者的投资者》格雷厄姆
格雷厄姆，巴菲特的老师，当然第二位就是查理·芒格。这两本书
被号称为“投资界的圣经”，各路门派的高手几乎都会人手一本。有时候
我跟朋友调侃，江湖门派各领风骚，可唯独这两本书可以号令天下！
不过，格雷厄姆这个早年美国学院派教授的风格决定了书的艰涩，
至少我这个水平来看，很吃力。《证券分析》一直到现在都没有把第一
遍读下来，更不要说领悟其中的真谛。我常常如此安慰自己，没读完才
有进步的空间。
《战胜华尔街》、《彼得林奇的成功投资》、《彼得·林奇教你理
财》彼得·林奇
终于到彼得·林奇了，前两本一起读，因为《战胜华尔街》是《彼
得·林奇的投资圣经》的案例说明，涉及了很多行业，做了大量的投资
实例分析。同时你还可以看到彼得·林奇回顾总结自己当基金经理的那
段岁月。第三本书的特点是介绍一部分美国证券史和一些公司的商业历
史，当金融历史小说来读，很轻松。
《邓普顿教你逆向投资》、《约翰·聂夫的成功投资》
逆向投资也好，成功投资也罢，在恐慌期间买入，在疯狂中卖出。
《怎样选择成长股》
费雪是巴菲特的半个老师，至少他自己是这么说的。
《投资最重要的事》、《黑天鹅》和《随机漫步的傻瓜》
这是2013年上半年，我最期待的三本书，“黑天鹅”、“第二层思
维”会决定你未来的财富走向。这些书不能剧透，要大家自己去看。不
走寻常路往往就意味着绝处逢生。
其实这三套书是投资类作品，但它们体现出来的理念也可以应用到
生活的很多方面，比如职场、创业。如何发现生活中不一样的事物，如
何从差异中找到共性，如何防范风险，如何应对不可避免的损失。
《门口的野蛮人》、《伟大的博弈》
来点轻松的，当纪实小说来娱乐一下生活吧。别以为读起来轻松，
认真思考就会发现，原来书中暗藏很多乾坤。
### 技能篇
这个系列就介绍一些经得起时间考验的技能吧，我将其称之为“自
学技能培训班”，学费并不高，但课程很艰难，大家且读且珍惜！至于
如何读年报，如果看财报的问题，我建议大家可以上豆瓣搜搜关键词，
看看谁的评价高。如果真的要推荐的话，我建议大家看看刘姝威老师的
书，当然刘顺仁的书也可以，简单容易理解。看个人悟性吧！
《股市真规则》
《巴菲特的护城河》
《巴菲特教你读财报》
《股票价值评估》
《价值评估——公司价值的衡量和管理》
《估值——难点、解决方案及相关案例》
事实上，除了投资类的这些书外，很多企业管理类的书也非常值得
一读。价值投资的一个要旨就是购买那些伟大的公司。这里就需要一个
前提，你要能找到那些伟大的公司，用漫长的岁月跟它们一同成长。
更多电子书资料请搜索「雅书」：http://www.yabook.org
如何寻找到那些伟大的公司，就需要自己能够站在公司经营者的角
度上来审视自己的选择项。所以企业管理类的读物也是无法绕开的。
### 彼得·德鲁克的所有书籍
世界上最伟大的管理大师，没有其他人，只有彼得·德鲁克。如果
想在企业管理上有所建树，请反复阅读德鲁克的书。
终于结束了，2011年，我开始系统研究投资理财，购买了超过200
本与此相关的书，其中不乏很多鱼龙混杂乱七八糟编撰的书籍，但大浪
淘沙终究还是有金子留下的。至少以上我介绍的这些书可以称为经典。
我知道很多书对当下的朋友而言相对比较难，不过难就体现出自己
能力的不足，否则为何这些书其他人都可以看得很顺畅，为什么自己却
不可以。既然决定好好研究这个领域，就要做好读书吃苦的准备。