

## 一. 投资新手的建议
### 1. 想成为富人，你得攒资产
### 2. 找到长期收益率最高的资产
为什么要分为能产生现金流的资产和不能产生现金流的资产呢？这 是因为，本质上，这两种资产的价格驱动因素不同。
能够产生现金流的资产，它的价格主要取决于现金流的大小和稳定 性。能产生现金流的资产有很多，例如债券、股
票、房地产（可以收租金）、银行理财、P2P理财等
不能产生现金流的资产，它的价格主要取决于供求关系。又例如一块明朝的玉佩、字画、家具，放到今天它本身也不会产生

现金流。再例如贵金属、古董、艺术品、矿山等。


说了这么多，我们还是不知道哪个资产收益最高啊！
这里有一个比较通用的概念：**能产生现金流的资产通常比不能产生
现金流的资产长期收益率更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，
长期收益率更高**。
《股市长线法宝》（Stocks For The Long Run ）的作者杰里米丁·西
格尔（Jeremy J.Siegel）教授对200多年的美国金融市场做过统计，股票
是长期投资中收益最高的资产，其次是企业债券和短期国债。而且任何
债券都无法长期跑赢通货膨胀，只有股票可以长期跑赢通货膨胀
### 3. 看收益，更要看风险
收益率的常识问题
股票虽然长期收益最高，但实际上也是有局限的。我们不能期望股
票给我们带来不合理的收益率。长期投资股票，不考虑任何策略，只是
长期持有，平均可以获得9%～15%的年复合收益率；配合正确的策略，
才可以获得20%左右的年复合收益率。
股神巴菲特50多年来的年复合收益率是多少呢？20%左右，这就
足以让巴菲特成为顶级富豪、股神了。
### 4. 最适合上班族的基金——指数基金


## 二. 投资工具这么多，为什么要选指数基金
### 1. 什么是指数
指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股
票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。
指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股
票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。
### 2.  谁开发的股票指数
指数也不是凭空产生的，开发指数的机构主要有两类：证券交易所
和指数公司。
美国主要有三大指数：纳斯达克指数、标普500指数、道琼斯指
数。纳斯达克指数是交易所指数，而标普500指数和道琼斯指数则是指
数公司开发的。
中国香港主要是恒生公司开发的指数，例如恒生指数和H股指数。
另外还有一些世界知名的指数开发公司，例如摩根士丹利，开发有 MSCI系列指数。
### 3. 指数基金是怎么来的
指数基金是一种特殊的股票基金。一般的股票基金依赖
于基金经理的个人决策能力，而指数基金不一样：它是以某指数作为模
仿对象，按照该指数构成的标准，购买该指数包含的证券市场中全部或
部分的证券，目的在于获得与该指数相同的收益水平。
一般的股票基金，依赖于基金经理的投资水平，基金的业绩好不好
跟很大程度上取决于基金经理的能力；而指数基金的业绩跟基金经理的
关系不大，主要取决于对应指数的表现。
### 4. “躺着赚钱”的指数基金
1.指数基金“长生不老”

因为没有一家公司可以长生不老，但是指数基金可以通过吸收新公
司替换老公司的方法，实现长生不老。理论上，指数的寿命与国家的寿
命等同。
普通的股票基金无法做到这一点，因为普通股票基金的表现取决于
基金经理，由基金经理来决定股票的买入和卖出。但很少有基金经理能
投资30~40年以上，所以普通股票基金一般无法长期存在下去。
2.指数基金能长期上涨

指数基金为何能长期上涨呢，背后的解释有很多。一个比较通用的
解释是，指数背后的公司，每年赚的钱，会不断再投入生产，这样来年
可以带来更多的盈利。这样不断地利滚利，就会推动指数不断上涨
每年净利润的再投入，能够让公司拥有更多资产、获得更多净利
润；生产效率的提高，同样的资产能创造更多的利润；物价的上涨也会
经过传导后反应在价格、利润上。
所以只要国家有一个稳定的环境，指数背后的公司就能创造越来越
多的盈利。或许某些年份遭遇困境，盈利会下滑，但长期看盈利会不断
上涨。这是指数长期上涨的根本动力
股神巴菲特也提到过，买指数基金就是买国运。只要相信国家能继
续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。
看指数点数投资不靠谱

A股“2 000点以下就可以买，2 500点以上就可以卖”。
大家了解了指数点数的意义，和指数长期上涨的优势，就能明白，
这种看点数投资并不靠谱。
因为点数会不断上涨，如果始终固定在一个点数以下投资，那注定
会失效。所以看点数投资并不靠谱。
3.指数基金成本低

* 管理费
管理费是基金公司收入的主要来源。主动型基金一般会收取基金规
模的1.5%作为管理费。国内指数基金的平均管理
费率在0.69%左右。部分规模较大、运行时间较长的基金，管理费率会
降到0.5%以下。
* 托管费
托管费是交给基金的托管方的。基金的庞大资产，并不是直接存放
在基金公司，一般会在第三方托管方，例如某家大型银行。托管费就是
支付给托管银行的费用。
国内指数基金的托管费率平均在0.14%左右，低的可以做到0.1%。
托管费比管理费低很多，所以一般更重视管理费率是否较低。
不过国内市场跟美股等成熟市场相比还是有一定距离的。美股指数
基金的管理费，主流的费率在0.2%以下，有的甚至能做到0.05%。国内
指数基金才刚起步不久


4. 指数基金还可以帮助我们规避投资中最常见的风险
* 第一类风险是个股黑天鹅风险。
黑天鹅风险指的是突发的无法预料
的风险。这种风险只有发生了我们才意识到会有这种风险。
例如乳制品行业曾经遭遇过“三聚氰胺”事件、白酒行业遭遇
过“塑化剂”事件。
* 第二类风险是本金永久损失的风险

假如我们看好了一家公司，觉
得非常不错，打算长期投资，结果公司第二年倒闭了，只收回来很少的
本金，亏损的部分再也无法从这个公司身上赚回来了。这就是本金永久
损失的风险。像前几年还经营不错的诺基亚，在智能手机出来之后很快就经营不
善了，如果我们投资了诺基亚的股票，那我们投资的损失就永远没有办
法在诺基亚身上赚回来了。
* 第三类风险是制度风险。
投资市场的制度还是有很多不完善的地
方。像传统股票基金，还是会存在利益输送、内幕交易等各种不完善的
问题。人是有私欲的，让人来选股难免会受到主观情绪的影响。
指数基金是按照指数来选股，而指数的规则是早就确立好了的，任
何人都可以查询、监督。所以指数基金不会有利益输送等情况出现。


### 4. 最适合普通投资者的股票基金——指数基 金
如美国的 401（k）养老计划中有很大一部分比例投资于指数基金，一个普普 
通通的工薪族靠着普普通通的收入也能通过投资指数基金实现财务
自由。


## 三. 常见指数基金品种
### 1. 指数基金的分类
#### 宽基指数和行业指数
为何要做这样的区分呢？因为行业指数基金受行业特性的影响非常 大。 
例如当油价大幅下跌的时候，石油开采行业的盈利就会大幅下
滑，因为开采出来的石油卖不出好价格。但油价下跌对沪深300这种
宽基指数的影响就比较小。
#### 场内指数基金和场外指数基金
指数基金从**交易渠道**上可以分为场内指数基金和场外指数基金。这
个场指的是**证券交易所**。
场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买
入卖出”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行，
是通过股票交易软件来操作的。如果基金没有在证券交易所上市，那就
是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式。
指数基金有场内和场外之分，其中场内基金主要是两
种，ETF基金和LOF基金（上市型开放式基金）。这两种基金都是可以
在股票交易所里自由买卖的。所不同的是，ETF基金只能通过股票交易
软件来交易，而LOF基金除了可以通过股票交易软件来交易之外，还可
以像场外基金一样，在场外通过申购赎回的方式来交易。
提示：为何要避开规模较小的指数基金？
如果一个指数基金规模较小，它清盘的概率就比较大。基金清
盘并不是说我们的投资血本无归了，而是按照某一个基金净值强制
赎回，导致我们的投资中断。
所以一般挑选指数基金的时候，会避开规模较小的指数基金，
最好规模在1亿以上再考虑
挑选指数基金，一般有两种思路。第一种思路是寻找费用最低、误
差最小的品种，这是“指数基金之父”约翰·博格所提倡的。因为基金费
用越低、误差越小，指数基金的表现就越贴近于指数。这也是挑选指数
基金最常用的方式。
第二种挑选指数基金的思路，是寻找有特色的增强型指数基金。


### 2. 常见宽基指数基金

#### 1.上证50指数

以大盘股为主

#### 2. 沪深300指数

沪深300指数（简称沪深300）是由中证指数公司开发的，从上交所
和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。
沪深300指数所包括的公司，从市值
规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以
沪深300也被认为是国内股市最具代表性的指数。
#### 3. 中证500指数
中证500本身是以中型上市公司为主，从定位上，它与沪深300和上
证50重合度很低。上证50指数包含的50家大型公司，其实基本上也都在
沪深300里，这两个指数很多时候的表现都比较重合。但中证500是与沪
深300无重合的股票，所以它的定位和表现就与另外两者不同
#### 4. 创业板指数
在主板上市交易，门槛是很高的，公司需要达到一定规模，而且也
要有足够的盈利才可以。但是有一些小公司，目前盈利还不好，达不到
主板上市的条件。国家就给这类公司提供了一个门槛更低的市场：创业
板市场。
创业板市场是放在深交所下面的。

创业板在国内的历史还比较短，是2009年10月30日正式上
市，目的是为中小型企业/创业型企业/高科技产业公司提供一个上市融
资渠道。
创业板在国内的历史还比较短，是2009年10月30日正式上
市，目的是为中小型企业/创业型企业/高科技产业公司提供一个上市融
资渠道。
* 创业板综指

 创业板综指是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立

的，代码是399102。它包括创业板全部的500多家企业。
* 创业板指数

而创业板指数是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而
设立的，代码是399006。创业板指数限制了成份股的数量，只从创业板
上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。
* 创业板50指数

最近几年，还出现了创业板50指数，是从创业板指数的100家企业
中，再挑选出流动性最好的50家，相当于创业板的“上证50”。
这三个指数中，被开发成指数基金产品的，主要是创业板指数和创
业板50指数。因为创业板的上市公司，本身大多规模就较小，特别是规
模排在后面的创业板公司，因为规模小、成交量低，指数基金投资这类
企业很可能买不到需要的股份数量，在流动性上可能会存在问题。所以
目前国内的创业板指数基金，大多是以创业板指数和创业板50指数为基
准设立的，剩下的并不纳入
#### 5. 红利指数
市值加权比较好理解，就是股票规模越大，权重越高。

而策略加权，则是按照别的方式来决定个股权重。

例如红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息
率越高，这个股票的权重就越大。所以有的股票市值规模虽然小，
但股息率高，可能在红利指数中占比反而更高一些。
红利指数基金就是最近十几年兴起的一类比较特殊的策略加权基
金。我们都知道股票是会发放股息的，也就是现金分红：业绩比较好的
公司，会每年从净利润中拿出一部分，以现金分红的形式回馈股东。
* 上证红利指数

最老牌的一个红利指数，也是非常出名的一个红利指数。这个指数
挑选了上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票
* 中证红利指数

中证红利指数由中证指数公司编制，同时从上交所和深交所挑选过
去两年平均现金股息率最高的股票，成份股数量扩大到100只。
因为中证红利指数同时覆盖了两个股票交易所的上市公司，所以可
以挑选的高分红股票会更多一些。从历史表现上来说，中证红利的历史
收益就比上证红利指数更好一些。从两个市场挑，可选面总比一个市场
要广一些。
* 深证红利指数

深证红利指数与上证红利指数对应，专门投资深交所的高现金股息
率的股票，不过成份股只有40只。
* 红利机会指数

红利机会指数是由国际知名的指数开发商标普公司围绕A股开发的红利指数。红利机会指数在传统红利
指数的基础上增加了一些筛选条件。
传统的红利指数，一般只是挑选高股息率的股票，没有其他的要
求。但是红利机会指数有3个要求：过去3年盈利增长必须为正；过去12
个月的净利润必须为正；每只股票权重不超过3%，单个行业不超过
33%。
符合这3个要求的成份股才能入选，所有入选的股票再按照股息率
排名选出股息率最高的100只股票，构成红利机会指数。
指数的特点:

特点之一：高股息率，在熊市更有优势。

特点之二：能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况 好的概率越高。
特点之三：提供分红现金流。



#### 6. 基本面指数
我们经常能听到基本面这个词。基本面覆盖了一个公司的运营的各
个方面，比如说营业收入、现金流、净资产、分红等。通过基本面来选
股，也就是说，谁的基本面更好，谁占的权重更高。
中证基本面50指数

基本面指数中，在国内最出名的就是中证基本面50指数。这个指数
是按照4个基本面指标，挑选出综合排名前50的公司。具体来说，是从
上市公司过去5年的年报数据中，计算4个基本面指标。
这种按照占总规模百分比来排名得分的方式，很明显公司规模越
大，越占优势。所以基本面50指数挑选出来的，往往也是大盘股。从定
位上来说，基本面50指数跟上证50指数很相似。不过因为它综合考虑了
收入、盈利、净资产等基本面因素，所以挑选股票时会考虑得更全面一
些。
#### 7. 央视财经50指数
简单说，央视50指数就是专家们投票选出来的50只股票。其实创立
这个指数的原理就是认为专家能够选出更好的股票。它和前面介绍过的
指数都不太一样：一般的指数，它们的选股规则是透明的，已经写在纸
面上的，但是央视50指数是依靠专家们的选股能力来选股的，其规则并
不透明，是一种很特殊的指数。
与上证50等大盘股指数所不同的是，这是 一只大小盘兼具的指数。
它是一种专家加权的指数。这种由专家评审委员会选股的指数在美国也有一个非常出名的例

子：标普500指数。这个指数会放在后面的篇幅中进行介绍。
#### 8. 恒生指数
恒生指数投资的是所有在中国香港上市的公司中规
模最大的50家企业，这一点与上证50指数很相似。像我们熟悉的中国移
动、腾讯等，都在中国香港上市，它们自身的规模很大，所以也会被入
选到恒生指数里。
中国香港是一个成熟开放的国际金融中心，在港交所上市要简单一
些，内地有些公司就会转战到香港去上市。
投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为QDII 基金。 
QDII的意思是合格境内机构投资者。我们可以把这种基金理解成一 种“代购”。 
这种基金可以拿人民币，合法地投资中国香港及其他境外市 场，像港股、美股、德股等。 
这些境外市场用的都是非人民币交易，所以可以在一定程度上抵御
人民币汇率风险。以美元资产为例，美元现金、美元债券、美元股票、
美国房地产等，这些都是属于美元计价资产。如果人民币相对美元贬
值，将人民币换为美元资产可以分散这种风险。但反过来，如果人民币
相对美元升值，持有美元资产也会受到损失。这是一把双刃剑。
香港用的港币，在汇率上也是追踪美元的，所以港币资产也能在一
定程度上抵御汇率风险。
通过这种基金可以很方便地配置非人民币资产，一般也没有太大的
额度限制（如果是个人用人民币兑换外币，每年有额度限制，但是申购
这些QDII基金，并不占用个人的外汇额度）
指数特点:

特点之一：历史悠久，成熟开放。

特点之二：跟内地紧密相关，但投资者以境外投资者为主。

特点之三：“老千股”导致个股投资风险巨大，普通投资者投资港 股的最好方式——港股指数基金。


#### 9. H股指数
如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是
H股了。内地公司到香港上市的有很多，从1993年青岛啤酒到香港上市
至今，已经有160多家企业到香港上市。为了衡量这些公司股票的表
现，恒生指数公司编制了**恒生中国企业指数**，也就是通常说的国企指 数，简称为H股指数。
恒生指数挑选的是香港股市规模最大的50家公 司，而H股指数挑选的是规模最大的40家H股。
特点之一：内地公司在境外的“代言人”。境外投资者难以直接投资A股，但是中国香港金融市场是开放的，

对境外投资者来说，H股是可以随意投资的。所以在很长的一段时间
里，H股一直是中国内地公司在世界上的代言人。就连巴菲特也投资过
H股。
特点之二：与内地经济紧密相关，但仍然是以境外投资者为主。它经常会因为世界范围内的意外

事件导致下跌，但实际上背后公司并不受什么影响。这会为我们提供很
多投资机会。
特点之三：H股与A股指数的亲密关系。

#### 10.上证50AH优选指数
但是H股是在港交所上市，投资者也主要以境外投资者为主，这就
导致了H股和A股的涨跌并不同步。有的时候是H股涨得多一些，有的时
候是A股涨得多一些。但是长期看，因为背后是同一家公司，所以同一
家公司的A股和H股，长期收益是趋于一致的。如果某个时间段，H股相
对于A股涨得过高，那未来必然会有一个时间段，A股相对于H股涨得高
一些，这样才能保证长期趋于一致。
这也就意味着，如果A股和H股差价过大，那么相对便宜的那个未
来的收益会更好。这就是**AH股轮动策略**：买入AH股中相对便宜的那
个，卖出相对贵的那个。
* 特点之一：成份股与上证50相同。
    +  上证50指数：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司中的A 
股。
    + 50AH优选指数：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司中相
对更便宜的那一类。
    + H股指数：17只纯H股+23只同时具备A、H股的公司中的H股
* 特点之二：成份股入选50AH优选指数时，如果成份股同时具备A 股和H股，选相对便宜的那个
*  特点之三：每个月第二个周五，进行一次轮动。
每隔一段时间，A股和H股之间的相对折溢价也会呈周期性变化。
像2012年之前，A股相对于H股溢价；2013～2014年，A股又相对
于H股折价；而到了2015年牛市，A股又相对于H股溢价。
这是整体的折溢价情况，具体到单个股票，折溢价的情况就会更加
频繁。不过理论上随着未来A股和港股的联系更加紧密，A股与H股之间
的涨跌会逐渐同步，这种A股和H股之间的差价也会减少
#### 11.纳斯达克100指数
纳斯达克100指数投资的是纳斯达克规模最大的100家大型 企业。
以技术类公司为主，这就是纳斯达克100指
数最大的一个特点，它包括了全世界规模最大的一批信息技术类公司。
其中最疯狂的一段是1995年到2001年，纳斯达克100从400多点一路
上涨到4 816点，暴涨10多倍。随后纳斯达克100出现暴跌，从4 800多点
下跌到800多点，暴跌80%多，这一跌幅在全球所有指数中也是数一数
二的。从1995年到2001年，纳斯达克的这一段疯狂的历史，就是著名
的“互联网泡沫”。催生互联网泡沫的原因有很多
#### 12.标普500指数
标普500指数是美国影响力最大的一个股票指数，是美国传统经济
的代表，定位上类似于国内的沪深300指数。我们前面提到过，巴菲特
多次推荐指数基金，所提到的其实就是标普500指数基金。
标普500指数也是以大盘股为主，有500只成份股。不过不同于沪深
300指数，标普500指数不单纯按照上市公司的规模来选股票。标普500
并不限制入选公司的市值规模，换句话说，标普500不仅有大公司（大
约占90%），还有很多中型公司（大约占10%）。
追踪标普500指数的指数基金是目前世界上规模最大的指数基金。
其中，SPY是美国本土最大的一只标普500指数基金，单只规模达到2
000多亿美元，是一个庞然大物。对比一下，国内规模最大的指数基金
也只有290亿元人民币。从这里也可以看出，国内的指数基金市场起步
还比较晚，属于比较新的事物，未来还有很大的发展空间。
#### 13.其他指数和指数基金
* 上证综指
上证综指是国内历史最悠久的一个指数，指数代码为000001。从这
个代码也可以看出它的重要性。我们平时在新闻里听到的上证3000点、
6000点，其实说的就是这个上证综指
追踪上证综指的指数基金是无法把所有的股票都买齐的，所以一般
是通过抽样来挑选一部分股票，用近似拟合的方式实现对上证综指的追
踪。
* 中证100指数
中证100指数是从沪深300指数中，再挑选出规模最大的100只股票
组成的。比起上证50指数，它覆盖了深交所的大公司，所以更加全面一
些。
* 中证100：大盘股为主，沪深两市规模最大的100只。
* 沪深300：大盘股为主，沪深两市规模最大的300只。
* 中证500：中盘股为主，排除沪深300后，沪深两市规模最大 的500只。 
* 中证800：大中盘股，沪深300+中证500。
* 中证1000：小盘股为主，除去中证800外，最大的1 000只小 盘股。
*  中证全指：中证全指目的是覆盖A股全 部市场上的股票，除了亏损比较严重的公司和上市不足3个月的新公 司。
明白了这些指数的定位，我们想要投资对应类别的指数就能有所筛 选了。
#### 等权重指数
而等权重指数则是分配给每个成份股完全相同的权重。
例如一个等权重指数基金有100只成份股，1亿的规模，那它就
会每个成份股买100万。
开始的时候每个成份股都是相同的权重，但是由于各个成份股的涨
跌幅度和速度都不同，就导致一段时间后它们的权重也不同了。所以等
权重指数一般每隔一段时间会强制再平衡一次，一般是一年一次。
这种指数的好处是避免了部分股票在指数中的占比过高。有的指数
中，部分成份股占比比较高，几个成份股就占据了指数40%～50%的权
重，这样相当于指数的成份股被某几只股票“绑架了”，而等权重指数是
最分散的一种指数，每个成份股都是均匀买入的。
不过，等权重指数也有缺点，就是流动性比较差，它的流动性取决
于流动性最差的那个成份股。
流动性是投资股票的时候一个很重要的参考因素。简单理解流动性
的话，就是看买卖某只股票是否比较顺畅，想买的时候能否买得到，想
卖的时候能否卖得出去。有的股票成交量很低，每天只有几万元的成交
额，那么这只股票的流动性就比较差。如果一个等权重指数基金有10亿
规模，投资100只成份股，那么每一只成份股就要买1 000万，而这1 000
万是很难在一个流动性差的股票上买进卖出的，从而会影响等权重指数
基金的追踪效果。
#### 价值指数
价值指数是一种比较有特色的策略加权指数。
前面提到过，基本面指数会按照基本面来加权，其实价值指数跟它
很相似，只不过用的是4个估值指标来进行筛选：市盈率、市净率、市
现率和股息率。**估值指标**是投资股票类资产时非常重要的辅助工具
这里的价值，实际上说的是“市盈率、市净率、市现率较低，股息
率较高”的股票。这类股票一般被称为**价值型股票**，而价值指数就是这
类股票的代表。


### 3.  行业指数基金
#### 1.什么是行业指数基金

行业指数的投资风险更高一些，不仅要考虑投资  价值，还要考虑不同行业自身的特点和当前所处的发展阶段。  有的时候，国家政体经济发展不错，但有的行业反而一路衰败。
那为何还要投资行业指数基金呢？因为行业指数基金能极大地丰富
我们的投资品种。有的时候宽基指数基金没有太好的投资机会，但某些
行业指数基金反而会出现投资机会，这就能对我们的投资起到很好的补
充作用。
不过行业指数基金的投资难度确实大一些，所以在刚开始接触指数
基金投资的时候，建议从宽基指数基金开始入门，积累了足够多经验后
再投资行业指数基金。
#### 2.有哪些行业

摩根士丹利和标普在2000年时联合推出了全球行业分类标准
（GICS），将行业分为10个一级行业，24个二级行业，和67个子行
业，并建立了行业指数。我国的行业指数很多也是按照这个标准分类 的。
其中最主要的10个一级行业分别是：
* 材料：金属、采矿、化学制品等。
* 可选消费：汽车、零售、媒体、房地产等。
* 必需消费：食品、烟草、家居等。
* 能源：能源设备与服务、石油天然气等。
* 金融：银行、保险、券商等。
* 医药：医疗保健、制药、生物科技等。
* 工业：航空航天、运输、建筑产品等。
* 信息：硬件、软件、信息技术等。
* 电信：固定线路、无线通信、电信业务等。
* 公共事业：电力、天然气、水等。


除了按照10个标准行业来划分，还有另一种划分行业的方式，就是
按照某个特定的主题来划分行业。像养老行业、环保行业、军工行业、
健康行业、互联网行业等。这些主题行业，是围绕某个主题来找出对应
的公司，可能包括相关主题的上下游公司。这是另一种行业的分类方
式。
标准的10个一级行业分类，或者按照某个主题划分的主题行业，这
就是行业指数基金的主要两种组成方式。
####  3.哪些行业值得投资
首先我们要明确一点，不是所有的行业都值得投资。值得投资的行
业，主要有两个，一个是天生赚钱更容易的行业，另一个是具有明显强
周期性的行业。
* 天生更容易赚钱的行业

这十几年里，经历了两轮牛熊市，之所以造成这么大差距的原因，
主要是不同行业天生赚钱的能力相差非常大。有的行业天生更容易赚
钱。投资医药股和必需消费股，长期来看在A股更容易赚钱。
* 强周期性行业
除了天生更容易赚钱的行业，还有一种行业也挺值得投资，就是明
显有强周期性的行业。像金融行业中的银行、证 券、保险、地产行业、能源行业、部分材料行业等。


必需消费行业也被称为日常消费行业、主要消费行业。这三个虽然
称呼不同，实际上说的是一回事。必需消费，主要是维持我们正常生活
所需要的各种消费品，例如饮料、酒、农副食品等。
必需消费行业也是需求最稳定的行业，不管经济情况如何，这些日
常消费我们都是不可缺少的。也正是因为这种很稳定的需求，必需消费
行业也是巴菲特最喜欢的行业之一。巴菲特的成名投资案例，很多都是
在必需消费行业上。像巴菲特投资的喜诗糖果、可口可乐、生产番茄酱
的亨氏食品、生产剃须刀的吉列等，都是必需消费行业的公司。
#### 4.相关行业指数基金
##### 必需消费行业

* 上证消费指数：从上交所挑选必需消费行业公司。
* 上证消费80指数：从上交所挑选80家规模最大的必需消费行业公司。
* 中证消费指数：从中证800，即沪深300和中证500中挑选必需消费行业公司。
* 全指消费指数：从所有上市公司中挑选必需消费行业公司，覆盖范围最广。


##### 优秀行业之医药行业

医药指数是经济危机中非常具有价值的避险板块。即使宏观经济不
好，医药行业整体表现也好于宏观经济。1991年开始，日本经济陷入大
萧条，日经指数大幅下跌，但1992～2012年的20年中，有14年医药指数
都跑赢了日经指数。
* 中证医药指数：又称中证800医药指数，是从中证800指数中挑选医药行业。
* 中证医药100指数：挑选了100家大型医药股，每只股票买入相同的金额。
* 上证医药指数：只投资上交所的医药行业公司。
* 全指医药指数：从整个A股中挑选医药行业，它覆盖的医药公司是最全的。
* 细分医药指数：挑选了医药行业细分领域的主要公司。
* 300医药指数：挑选了沪深300指数里的医药行业公司。
* 500医药指数：挑选了中证500指数里的医药行业公司


##### 优秀行业之可选消费行业

必需消费指的是我们在日常生活中需要经常消费的食品、饮料、烟
草等常用日用消费品，一般单价比较低，消费频率高，也是刚需。可选
消费则是和必需消费对应的。
什么是可选呢？从名字上也可以大致区分出来，可选消费指的是有
钱的时候才会消费，这种消费可以提升我们的生活质量，但不是刚需。
没有钱的时候，我们会推迟可选消费方面的支出，像高档手机、汽车、
大家电等，都是属于可选消费的范畴。
可选消费有如下几个特点：

* 需求比必需消费弱，有一定周期性。

* 受益于人口红利，特别是人均消费金额的提升。

由于目前国内人口老龄化在加剧，新增人口数在短期内看并不乐
观，所以可选消费未来的增长点主要在于人均消费金额的提升。
* 可选消费的升级换代特性
可选消费有升级换代的特性。像80年代的三大件、90年代的彩电
等，每个时代都有其具有代表性的可选消费产品和企业。这些企业在自
己所引领的时代里能呼风唤雨，股价和业绩表现都非常惊人，但如果跟
不上消费升级换代，企业就会衰落。
这一点跟必需消费是一个鲜明对比。我们对可乐、油盐酱醋、香烟
等必需消费产品的升级换代并没有什么要求，今天吃的盐跟20年前吃的
盐相比差别并不大。但每隔一段时间，可选消费的产品就会升级换代。
这也是可选消费行业的一个特点。
这个特点会导致一个问题，就是如果某个可选消费的个股，在升级
换代中被替换掉了，那么对投资者来说就会有很大的投资风险。所以对
普通投资者来说，投资可选消费行业的指数是个不错的选择，指数囊括
了一系列的相关股票，可以避免投资单个个股的风险。


##### 优秀行业之养老产业
养老产业并不是一个标准的行业划分。10个标准行业中并没有养老
产业，它是一个概念性的行业。不过它并不是我们想象中的像养老院那
样的养老，实际上，它是一个多行业混合的产业。养老产业覆盖了多个
行业，包括医疗保健、信息技术、日常消费、可选消费，甚至包括保险
公司这种金融行业。
目前影响力最大的养老产业的指数是**中证养老产业指数**，包括80只
成份股。它的成份股覆盖面比较广泛，成份股的权重也都差不多，换句
话说，它是一只等权重指数。


##### 强周期性行业之银行业

周期性行业指的是行业的某些方面会呈周期性波动。例如，销售保
健品的行业会有销售旺季和销售淡季，券商会因为牛市和熊市而产生业
绩波动，银行会因为宏观经济的影响而产生盈利方面的周期波动，航空
股会因为油价的波动而成本变化很大，等等。
这些周期性，有的是因为用户的需求变化，有的是因为原材料的价
格变化，有的是因为宏观因素的变化。所以不同的周期性行业，其背后
的周期驱动因素也是不同的。周期顶部和底部的表现也相差很大，不能
统一而论。例如同样是周期性行业，证券行业在牛市的时候业绩会大
涨，但牛市对石油行业就没什么影响。所以不同的周期性行业，它们的
周期性并不同步。


最具有代表性的周期性行业就是金融行业。

金融行业包括的子行业非常多，像大家熟悉的银行、保险、证券，
都是金融行业的子行业。另外像金融消费、金融租赁、资产处理、基金
公司、投资银行，甚至典当行都可以算是金融的子行业。
目前国内上市的金融公司，主要是以银行、保险、证券为主，所以
我们重点研究这三个行业，俗称“金三胖”。“金三胖”虽然都是金融行
业，但是彼此却有非常大的不同，并不能套用同样的策略。金融行业体
量实在太大，哪怕是单拿出银行、证券也有很多产品


银行也是国家调节经济的工具。基准利率和存款准备金率是
非常好用的工具。通过基准利率调节企业的负债成本，通过存款准备金
率调节银行可以用于放贷的资金量。必要的时候，银行也可以从国家低
成本地获取流动性，来解决流动性危机。
很多人把银行看作是同质化经营的行业，的确大多数银行都遵从上
面说的商业模式，提供的服务大类也差不多，但是银行并不是同质化经
营，它们的差异体现在对风险的控制上。
（1）注重利差收益的银行。

对于大多数银行来说，利差收益都是最大的一块。专注于传统“利
差收益”的银行，会努力将存款成本降至最低（利息费用降低），同时
严格把控贷款客户的质量，努力将业务布满在不同的地区，分散贷款的
风险，降低风险准备金费用。这是银行业最正统、最保险的发展模式。
巴菲特长期持有的富国银行就是这方面的典型。
（2）依赖区域经济发展的地区性银行。

由于业务比较集中在一个地区，因此地区性银行的资产质量、业务
量与当地经济的发展情况、当地居民的金融习惯高度相关。如果当地经
济发展良好，或者说居民偏爱储蓄、诚信良好，那么银行的资产质量会
非常高，相应地，风险准备金会比较小。
（3）注重非利息收入的银行。
越是依赖利差收益，就越是需要银行尽可能地做到低成本揽储，低
风险放贷。这种模式不可避免地会受到经济周期的影响。在经济下行周
期，原来质量较好的客户还款能力也有可能下降，从而让银行大幅增加
风险准备金，利润大降。所以有的银行就试图在“非利息收入”上下功
夫，提升非利息收入的比例，可以降低银行的周期性波动。
例如兴业银行的银银平台。一些中小商业银行，例如农信社和
农商行，资金来源比较稳定，它们需要运作资金盈利，而另一些金
融机构则缺少资金，不能很好地满足客户的贷款需求。兴业银行就
建立了银银平台来对接，作“买水的人”，旱涝保收。银银平台每
年有稳定的几千亿同业业务存款，资金托管业务几万亿，这样稳定
的基础和规模优势是其他银行难以竞争的。


如果想专门投资银行业，则可以投资银行业的指数基金。目前国内
的银行业指数基金，基本上都是追踪中证银行指数。中证银行指数是从
2004年12月31日1 000点开始的。


##### 强周期性行业之证券业
证券行业也就是券商业，也被称为“周期之王”。它是最典型的一个
强周期性行业。
证券行业的商业模式比较容易理解，作为证券市场的“揩油者”，证
券公司最主要的收入来源是**交易费用**。牛市的时候，无论是新开户还是
资金量都会与平时相比有大幅的提升。所以证券行业的业绩与牛熊市的
相关性非常大。证券行业的周期性取决于市场行情。
每次牛市，券商股都是备受瞩目的明星，在牛市上半段，券商可以
获得最大的业绩提升和估值提升。
例如2015年牛市的时候，证券行业指数，从最低的466点，在一年
的时间里上涨到了1 810点，上涨了近3倍，表现非常惊人。但是随后我
们也明显看到，在牛市过后，证券行业的跌幅也非常明显。


证券行业适合长期投资吗？证券行业并不适合买入后长期持有。证
券行业可以说是不适合长期持有的行业的一个典型：证券行业是充分竞
争的行业，大多数券商提供的服务同质化严重，导致券商行业的基本面
和股价的走势高度趋同。激烈的竞争不断地压缩券商的主要收入——佣
金。大多数券商没有核心竞争力或者说护城河，不能把自己从竞争中脱
离出来，客户可以更加自由地选择券商。再加上互联网金融的冲击，未
来超低佣金会成为主流。这些加剧了证券行业的竞争程度。


对应指数基金:中证全指证券行业指数



##### 保险
金融行业里面，银行、保险、证券是最主要的3个子行业。不过，
保险行业虽然非常重要，其公司规模也非常大，但目前上市的保险公司
数量并不多，主要是中国平安、中国太保、中国人寿和新华保险这4 家。单靠这4家公司构成指数基金比较勉强。 
所以市面上没有纯粹的保险行业的指数基金。


接下来介绍的金融指 数基金和非银金融指数基金中，也包括了保险行业。 
现在我们已经了解了金融行业的子行业，如果我们想投资整体金融
行业，则可以通过金融行业的指数基金。
金融行业指数基金分为两类：一类是同时包括银行、证券、保险3
个子行业的指数基金。另外一类，有一些投资者不想投资银行，但是看
好证券和保险这两个金融子行业，则可以通过非银金融行业的指数基金
来投资。


包括银行、证券、保险3个子行业的金融行业指 数，主要是3个，分别是:
* 上证180金融行业指数
上证180金融行业指数是挑选上交所的上证180指数中的金融企业，
它的缺点是没有深交所的金融企业。
* 沪深300金融行业指数
沪深300金融行业指数是挑选沪深
300指数中的金融企业
* 全指金融行业指数
全指金融行业指数是挑选上海和深圳两个证券
交易所中的金融企业。目前国内的金融企业，几乎都是大型公司，绝大
多数金融企业都被沪深300覆盖了，所以沪深300金融行业指数和全指金
融行业指数的表现非常接近


金融行业指数还有另外一类，是除去银行业之外的金融行业指数，  也就是非银金融行业指数。
如果有的投资者并不看好银行，又想投资金
融行业，就可以选择非银金融行业指数了。非银金融行业指数中大约有
40%是保险公司，60%是证券公司。
目前非银金融行业指数是**沪深300非银指数**，也就是从沪深300指数
中，排除掉银行股之后的金融企业


##### 强周期性行业之地产行业
这里说的地产行业，主要是指建造房地产的 企业，跟我们平时买卖的房子不是一回事。 
地产行业也是一个强周期性的行业。按照世界主要发达国家的经
验，当人均居住面积达到一定程度之后，地产行业的周期性会大大增 强。


目前国内的地产行业指数一共有三只，即:
* 中证800地产指数
中证800地产指数，投资了沪深300和中证500中的地产企业

* 国证 地产指数
我们可以把它近似看成是全指地产，也就是
投资了A股全部的地产企业
* 地产等权指数
地产等权指数则是每家地产企业都买一 点


#####  军工行业
从2007年以来，国内的军费总支出年均增长速度超过12%。但到目
前为止，我国国防力量、装备先进程度等，跟以美国为首的发达国家相
比还有一定差距。所以军工行业也是必须要着重发展的一个行业。不过
这个行业受国家政策的影响比较大，所以投资起来难度也比一般的行业
要高一些
军工行业的指数是**中证军工指数**



##### 环保行业 
过去国内企业过于追求经济利益，而环保很多时候是一个“支出
项”，企业并不愿意主动在环保上投入太多，导致现在国内出现了很多
环境问题。像北京的雾霾、各地出现的水污染、土壤污染等，都需要治
理。按照国际发达国家的经验，一般环保行业达到GDP的3%才能使环
境质量得到明显改善
简单来说，环保行业是一个政策驱动的行业，因为历史欠账太多，
国家下决心要大力发展环保行业。
环保行业的指数，主要是中证环保指数，指数代码为000827。环保
跟军工一样，也是一个近几年比较热门的行业。


##### 白酒行业
白酒行业是必需消费行业下的一个子行业

而且白酒这种消费品比较特殊，一般的消费品会随着时间流逝而贬
值，但是好的白酒，反而会随着时间流逝而增值。像一瓶几十年的茅
台，价格反而比之前更高。
白酒的利润率也很高，很多白酒有非常明显的品牌优势，像贵州茅
台、五粮液等，依靠品牌优势，可以在很长时间里获得大量的利润。所
以过去十几年里，白酒行业出了很多大牛股，是非常不错的消费子行
业
中证白酒指数



## 四： 如何挑选适合投资的指数基金
投资指数基金的思路非常多，本章介绍源自巴菲特老师格雷厄姆的
价值投资理念的一种投资方法，也是最适合普通投资者的方式，我们用
这种价值投资理念来挑选适合投资的指数基金
### 1.价值投资的理念
本章所要介绍的理念，主要来自两位投资大师：一
是巴菲特的老师格雷厄姆，他带来了最基本的价值投资理念；二是指数
基金的发明者、指数基金之父约翰·博格，他对指数基金投资的理解非
常深刻
#### 格雷厄姆的贡献
格雷厄姆有两 部著作，《证券分析》和《聪明的投资者》
格雷厄姆对价值投资总结出了三个非常重要的理论，分别是：价格 与价值的关系、能力圈，以及安全边际
* 价格与价值的关系
股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。
这个就是价格与价值的关系
对此，巴菲特给出了一个非常形象的比喻：

股价就像一只跟着主人散步的小狗。主人沿着马路前进，小狗
一会跑到主人前面，一会儿又落后于主人。但最终主人到目的地
时，小狗也会到
不过，虽然股价在短期里会暴涨暴跌，但长期表现还是会与股票的
内在价值趋于一致的。这是第一个理论，股票的价格与其内在价值之间
的关系。
* 能力圈
能力圈理论，要求我们对所
投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少，而不是什么 热门投资什么。
如果我们对一个品种比较了解，能判断出它大致的价值是多少，差
不多就具备了这个品种的能力圈。对品种了解得越多，能力圈也就越
大。但前提是真的了解了这个品种，才算是有了能力圈。
巴菲特也解释过能力圈。他说：
对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的大小，而是你知道
自己能力圈的边界所在。如果你知道了边界所在，你将比那些能力
圈虽然比你大5倍、却不知道边界所在的人，要富有得多。
其实这个道理，在我们日常生活中也比比皆是。“没有金刚钻，不
揽瓷器活”，不熟不做，说的都是能力圈的道理
* 安全边际
格雷厄姆用一句话非常形象直观地介绍了安全边际，他说：
我们要用0.4元买价值1元的东西
这就是格雷厄姆总结的安全边际的核心。套用在投资上，就是说，
我们要用比价值更低的价格去买股票。
安全边际理论是格雷厄姆最重要的投资思想。这个理论贯穿他的整
个投资生涯，帮助他做出了一个又一个英明的投资决策。
如果我们在价格大幅高于价值的时候买入，不仅不能赚钱，
反而还会有亏钱的可能。很多时候亏钱，就是追热点导致的，冲动的投
资者看到什么热门、什么涨得好就买什么，丝毫不关心买的东西到底值
多少，是不是符合这个东西的内在价值。格雷厄姆曾说过：
不清楚自己的能力圈，忽视安全边际，这是投资者亏损的主要
原因


#### 常见的估值指标
什么是估值指标呢？
估值就是从各种不同的角度去评估资产。例如从资产盈利的角度、
从资产价值的角度等。我们投资的主要是股票型指数基金，所以需要了
解股票的常见估值。
最常用的估值指标是4个：市盈率、盈利收益率、 市净率、股息率
##### 市盈率

市盈率的定义是：公司市值/公司盈利（即PE=P/E，其中P代表公司 市值，E代表公司盈利）
市盈率的分母，也就是公司盈利，可以取不同的值，从而将市盈率
细分为静态市盈率、滚动市盈率和动态市盈率。
* 静态市盈率是取用 公司上一个年度的净利润
* 滚动市盈率是取用最近4个季度财报的净利  润
* 动态市盈率是取用预估的公司下一年度的净利润。
市盈率背后的信息:

* 1.市盈率反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价。
例如某个公司的市盈率是10，就代表我们愿意为这个公司的1元
盈利付出10元。
* 2.估算市值。
一个公司一年赚100亿元净利润，市盈率是10，其市值就是1
000亿元。
市值代表我们买下这个公司理论上需要的资金量。很少有公司的盈
利会在一年的时间里大幅波动，但是公司的市值可以在牛市的时候大幅
上涨，在熊市的时候大幅下跌，原因就在于市盈率估值的大幅波动：牛
市推高了投资者对单位盈利的估值。
* 3.市盈率的适用范围：流通性好、盈利稳定的品种。
市盈率包括两个变量：市值和盈利。所以应用市盈率的前提有两
个，一是流通性好，能够以市价成交；二是盈利稳定不会有太大波动。
流通性越不好的股票，市盈率就越没有参考价值。这是因为当你想
以这个市盈率去进行投资的时候，你的投资行为就会极大地影响市价，
形成一种反馈效应。
有比较合理的流动性，是应用一切估值指标的前提。一般能够进入
沪深300、中证500之类指数的股票，它们的流动性都没有什么问题。
总的来说，流动性好、盈利稳定的品种，就可以使用市盈率为其估
值。宽基指数基金大多都可以与这两点比较符合，所以使用市盈率为宽
基指数基金来估值是可行的


##### 盈利收益率
盈利收益率是市盈率的变种。市盈率是用公司市值除以盈利，而盈
利收益率则是用公司盈利除以公司市值。也就是盈利收益率＝E/P。
换句话说，盈利收益率也约等于市盈率的倒数
它所代表的意义是:

假如我们把一家公司全部买下来，这家公司一年的盈利能够带给我们的
收益率，就是盈利收益率。
举个形象的例子，假设一个公司的盈利是1亿元，公司的市值规
模是8亿元，那么，盈利收益率就是1亿元除以8亿元，也就是
12.5%。
换句话说，如果我们出8个亿元买下这个公司，那这个公司的盈利
可以每年带给我们12.5%的收益率。这就是盈利收益率所代表的意义。
一般来说，盈利收益率越高，代表公司的估值就越低，公司越有可能被
低估。
盈利收益率也是有适用条件的，市盈率所要求的流通性好、盈利稳
定，盈利收益率也同样要求。


##### 市净率
市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面
价值。市净率的定义是：PB＝P/B（其中P代表公司市值，B代表公司净 资产）
净资产通俗来说就是资产减去负债，它代表全体股东共同享有的权
益。具体的计算在上市公司的年报中都有。净资产这个财务指标比盈利
更加稳定，而且大多数公司的净资产都是稳定增加的，可以计算出市净 率。
影响市净率的因素有哪些？
（1）企业运作资产的效率：ROE

净资产收益率（ROE）等于净利润除 以净资产。
对企业来说，资产本身是企业运营的素材，企业需要运作资产，并
由此产生收益，资产才有价值。同样的资产，有的企业可以运作它产生
更高的收益，有更高的资产运作效率。衡量资产运作效率的重要指标就
是净资产收益率ROE。
我个人认为，ROE是企业所有经营指标中最关键的一个。巴菲特的
老搭档查理·芒格（Charles Thomas Munger）也说过：
从长期来看，一只股票的回报率与企业发展息息相关，如果一
家企业40年来的盈利一直是资本的6%（即ROE 6%），那40年后你的
年均收益率不会和6%有什么区别，即使你当初买的是便宜货。如果
该企业在20~30年的盈利都是资本的18%，即使当初出价高，其回报
依然会让你满意。
（2）资产的价值稳定性。
资产的种类多种多样，有的资产能够随着时间增值，有的则会随着
时间迅速贬值。例如贵州茅台，正在酿造中的白酒会随着时间不断增
值；但是英特尔公司生产的电脑芯片，如果没有及时销售，会迅速贬
值。
资产价值越稳定，市净率的有效性越高。
（3）无形资产。
传统企业净资产很大一部分是有形资产，例如地皮、矿山、厂房、
原材料等，它们的价值比较容易衡量。但是也有很多资产是无形资产，
是很难衡量其价值的，例如企业品牌、高级技术工程师、企业专利、企
业的渠道影响力、行业话语权等。
如果一个企业主要靠无形资产来经营，像律师事务所、广告服务公
司、互联网公司，那市净率就没有多少参考价值了。
（4）负债大增或亏损。

当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有
形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用市净率来估值。  比如
前文介绍的强周期性行业的指数基金，它们的盈利不稳定或盈利呈周期
性变化，因此市盈率和盈利收益率都无法用在它们上面，但可以用市净
率来估值。像证券、航空、航运、能源等都很适合用市净率估值。
##### 股息率
如果我们用过去一年，公司的现金分红除以公司的市值，得到的就是股
息率了。股息率衡量的，就是现金分红的收益率。
股息率与分红率有什么不同？

股息率、分红率这两个概念很像，但实际上是不同的。分红率也叫
作派息率、分红比例。
简单来说，股息率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市
值，而分红率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。这两
个比率，分子一样，但是分母一个是公司市值，一个是公司当年净利
润。（当然细节上还有一些不同，例如分红还要扣税等，但大体上可以
这么理解。）
分红率一般是公司预先就设置好了，并且连续多年都不会有什么改
变。
例如工商银行，2016年净利润是2  791亿元，2016年现金分红
835亿元，分红率为（835/2791）×100%=30%，即会拿出过去一年的
净利润的30%，以现金形式派息。
而股息率则会随着股价波动：股价越低，股息率就越高。



我们再来回顾一下4个重要的估值指标。
第一个是市盈率，它是用公司市值除以公司盈利。第二个是盈利收
益率，约为市盈率的倒数，是用盈利来除以市值，它衡量的是如果我们
把一个公司全部买下来，每年盈利能够带给我们的收益。第三个是市净
率，它是用公司市值除以净资产，是从买资产的角度来衡量公司的。第
四个是股息率，它是用现金分红除以公司市值。股息率和盈利收益率关
系很紧密，盈利收益率乘以分红率就等于股息率


#### 指数的估值怎么查
那这些估值对指数基金有用吗？
答案是肯定的。指数基金包括一篮子股票，它可以把背后股票的盈
利、净资产、股息等数据求出一个平均值，从而计算出指数基金的估值 指标
例如上证50指数的市盈率，就是把上证50指数背后所有公司总
市值先求和，再把所有公司的总盈利求和。总市值之和，除以总盈
利之和，这就是上证50指数的市盈率了
普通的股票基金就无法计 算这些估值了，因为投资者不知道持股的比例
方法一：部分关注指数基金投资的微信公众号提供了相关数据的查 询
方法二：指数官网

方法三：金融终端,一些付费金融终端的数据相对来说更加齐全，例如WIND、

Choice。但是这些金融终端大多售价不菲


### 2. 盈利收益率法挑选指数基金

#### 1.什么是盈利收益率法
经过对全世界各个国家的
股市的历史数据进行观测，我们发现绝大多数指数基金，假如选择在盈
利收益率高的时候开始定投，长期收益会相当不错；反之如果在盈利收
益率低的时候开始定投，长期收益会很一般。
盈利收益率多高算高，多低算低呢？
这里有两个数据可供参考。一个是10%，一个是6.4%。
**当盈利收益率大于10%时，开始定投**

这源自格雷厄姆的思想。格雷厄姆认为，满足两个条件就算高，一
是盈利收益率要大于10%，二是盈利收益率要大幅高于同期无风险利
率。截至2017年5月31日，无风险利率可以参考10年期国债收益率，在
3.5%左右。无风险利率的两倍就是7%。所以在中国，这两条规则目前
可以合二为一，即：当指数基金的盈利收益率大于10%，我们就可以开
始定投；如果盈利收益率低于10%，这个指数基金对我们就没有了吸引
力，应该停止定投，对已经定投的份额则选择持有
** 当盈利收益率低于6.4%时，暂停定投**

这个6.4%是来自债券基金的平均收益。国内债券基金的长期平均收
益率在6.4%左右。如果指数基金的盈利收益率不足6.4%，那我们为何还
要投资指数基金呢？那还不如将指数基金卖出，换成债券基金，毕竟债
券基金更加稳定，风险更小。所以我们应该在指数基金的盈利收益率不
足6.4%的时候，分批卖出指数基金，换成其他品种。
总结一下，在当前的国内利率和基金的收益水平下，我们使用盈利
收益率来定投指数基金的策略是：
* 当盈利收益率大于10%时，分批投资。
* 盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基 金份额。 
* 当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金


#### 2.盈利收益率法用于定投的威力
格雷厄姆的这个策略，创立于几十年前，是针对当时的美国股市设
立的。在此之后，这个策略经久不衰，在全球各个国家的股市上基本都
成立，哪怕是年轻的中国股市，也是适用的，可以说是最简单有效的投
资策略之一了
让我们用上证50和红利这两个指数来做个示范，使用2004~2015年
这两个指数的历史数据进行回测，看一下使用盈利收益率策略来投资，
投资者能获取的收益率是多少。具体做法：配合盈利收益率进行指数基
金的定投，在盈利收益率大于10%的时候，每个月1日买入等额资金。
这样定投下来，上证50指数基金的月均收益率是2.16%，年复合
收益率是29.27%。红利指数基金的月均收益率是2.2%，年复合收益
率是29.9%。
对比一下无脑定投的收益率。无脑定投就是指无论什么情况下，固
定在每个月1日，定投等额资金，不管盈利收益率的高低。
无脑定投上证50指数基金的月均收益率在0.95%，年复合收益率
在12.3%。红利指数基金的月均收益率在1.03%，年复合收益率在
13.07%


#### 3.美联储对盈利收益率法的应用
#### 4.盈利收益率法的局限和适合的品种
盈利收益率法也是有它的局限性的。盈利收益率的使用条件比较苛
刻，只适合于流通性比较好、盈利比较稳定的品种。如果是盈利增长速
度较快，或者盈利波动比较大的指数基金，则不适合使用盈利收益率
法。


### 3.博格公式法挑选指数基金
博格公式的博格，说的是约翰·博格。约翰·博格是世界上第一只指
数基金的发明者，被称为“指数基金之父”。我们今天有指数基金这么好
的品种可供投资，真的要感谢约翰·博格。
约翰·博格还 被财富杂志评为“20世纪4大投资巨人”，与巴菲特、格雷厄姆和彼得·林 
奇并列。


基于这三个因素，博格提出了指数基金的收益公式。
指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金的投资初期股息率，
加上指数基金每年的市盈率变化率，再加上指数基金的每年的盈利变化
率。
根据已知的确定因素，我们可以做到以下三点：
* 在股息率高的时候买入。
* 在市盈率处于历史较低位置时买入。（以上这两点往往是同 时发生的。） 
* 买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到 高。









