低级错误零容忍具体问题如下
 
程序：
1. 编译不过（引擎）,提交SVN
2. 语法错误（Lua），抛异常，提交SVN
3. 提交没有用的调试代码到SVN
4. 提交SVN时，日志不清晰，词不达意
5. API修改后没有提交whatsnew和官网文档（引擎）
6. 多文件提交SVN时，漏提交文件
7. 提交了无用的文件到SVN，例如：日志
8. 没有经过检查，直接覆盖提交别人的代码到SVN
9. SVN提交时一次性提交两个或以上功能/BUG
10. 不符合代码规范
 
美术：
地形编辑：
1.没有按照要求建立合理的网格数的地形文件。
2.地形阻挡不规范有漏洞。
3.逻辑地表与美术表现不匹配（角色会插到地表下或者悬浮在半空中）。
4.地形安全区穿帮。
5.动态地物没有添加动画。
 
模型（角色和场景）：
1.模型存在废点，无焊接点，对称不合并点。
2.光滑组不合理。
3.单位不统一，比例失调。
4.需要材质表现的没有调节材质。
5.没有坐标归零。没有ResetXForm
 
贴图：
1.贴图不是2的次幂。
2.格式存储错误。
3.贴错贴图。
4.贴图命名错误，不规范。（不应含有空格，中文，特殊符号等，手游必须小写）
5.没有制作特殊效果贴图。（透明，反光，法线，自发光）
 
特效：
1.制作过程中使用命名不规范的贴图或模型后忘记更正。
2.骨骼加了点不给动作
3.做完东西不检查法线方向
4.需要绑定的特效不勾绑定、不需要绑定的瞎绑定
5.提交资源不检查
6.特效贴图不加通道
 
原画：
1.设计完毕没有及时移交给模型制作。
2.文件命名不规范
 
图标：
1.不是2的次幂。
2.格式存储错误
3.文件命名不规范
 
动画：
1.模型没有附材质。
2.蒙皮有问题，开点，飞点。
3.动作没加tag文件。
4.骨骼缺少mark点（T点 P点 特效点）。
5.各种摄像机位置错误。
 
UI
1.UI文字有错别字。
2.排版对齐方式错误
3.按钮状态和文字状态不统一
4.界面过大，超出最小分辨率
5.文字和底图靠色 看不清文字
6.出图格式 层级关系错误
 
通用：
1.工作不提交
2.各种命名错误
3.工作做完没有移交下个部门。
4.移交下个部门制作之前不检查，造成返工。
 
策划：
1 在项目文档或公式中，对同一概念，使用与大家不同的术语，导致理解与沟通出现困难。
“VIP1需要60元宝。”-----但游戏中一级货币是“钻石”。
2  设计规则时，不清晰定义规则中涉及到的术语，导致程序或其他策划理解错误。
“一天内，玩家的钻石消耗达到100”，其中的＂一天＂是24小时还是一个自然天，未准确说明。
3  设计规则时，未考虑边界条件，导致出现漏洞。
玩家等级小于5级时，不能创建公会。
玩家等级大于5级时，可创建公会。
边界情况：玩家等于5级时，该怎么办？
4  设计规则集时，前后规则明显相矛盾。
公会创立规则如下：
10级以下玩家不能成立或加入公会。
VIP1玩家可创立公会。
-------VIP1玩家可能是10级以下玩家。
5  设计规则或界面时，漏写一种情况，导致执行时需额外沟通。
按钮有＂攻击＂，＂招降＂两个，当玩家点击＂攻击＂，则攻击此怪。
----没有说明玩家点击“招降”的规则。
6 设计文案时，不为玩家考虑，用玩家陌生的术语或明显不通顺的语句。
“熔炼战士能得到游戏货币，可使用游戏货币获得战士碎片”----“游戏货币”歧义，玩家困惑，真正含义是“英雄徽章”。
7. 策划某设定已经更改，但策划不通知程序或美术，导致制作错误。
8. 写完文档，自己不阅读检查一遍，就提交给程序执行。
9. 开重要的策划会议时，不带笔和笔记本。
 
PM：
1.PM没能按时发出项目总结（要求每周一下午6:30前)
2.PM周项目总结过于简略，寥寥几句，明显敷衍了事。
3.PM无法清晰地给出项目组下周的工作重点和方向，严重缺乏规划，走一步看一步，团队迷茫。
4.项目上线没有完整跑过checklist，导致各种低级错误出现。
5.发版时，PM没有亲自测一下项目前期（前20分钟）感受，导致游戏有明显问题却没有发现。
6.项目组进的新人，PM无法在两周时评价新人的态度和能力。
7.PM不加甄别地让性格、工作态度或工作能力明显有问题的人进项目组，导致后期劝退这些人的时候公司损失金钱。
8.工作态度或能力有问题的员工，其行为已经在团队中造成明显不良影响时，PM不闻不问，管理缺失。
9.在项目上线、或重大版本发布时，因故不在现场。