



一、 前言

为了完善公司研发管理制度、规范游戏项目的立项过程，降低项目风险，制定本办法。

本办法自发布之日起实施，在实施过程中不断根据反馈进行修正，力求完善。
二、 本办法适用范围

公司游戏项目（页游与手游）的立项，均须遵循本办法。

手机 APP 产品或其它非游戏产品的项目不适用本办法。
三、 项目立项流程

为繁荣和丰富公司的自主研发游戏产品，公司鼓励项目组新产品研发立项提议。项目提议需进行严格的立项审查，方能投入实际制作。

新项目立项，需按下面的流程执行：

一、 项目提议者（ PM ）向公司负责研发的管理者（研发总监，或主管研发的副总裁）提交本办法规定的各种文档（文档类型及要求见本文第四章）。

二、 管理者确认文档齐全后，对材料进行初步评审，结果使用电子邮件通知项目提议者。

三、 初评通过后，将进行立项公开答辩，邀请公司各类专家（包括其他团队主策划、评测团队专家、市场和运营相关人员）、公司管理层参加。答辩根据本文第五章的“立项审查标准”对项目关键点进行逐项审查，决定是否通过。

四、 公开答辩通过后，需通过公司总裁的最终审查，在《游戏项目立项批准书》文档上签字批准，立项成功。

立项提议未能通过上述全部环节者，则立项失败。
四、 立项提交文档

项目发起者，需提交下列 6 种立项文档：

1 、项目概要 PPT ，具体要求： PPT 格式，简明介绍游戏类别、玩法、背景，特色，创新点，制作档期。此文档用于了解项目和公开答辩。

2 、目标用户群需求分析与市场调研文档。具体要求： PPT 格式，分析产品的目标玩家及其特点（性别、年龄层次、游戏习惯），产品适应运营的国家地区与平台（例如国内还是海外，海外分日韩、东南亚、欧美等），目标玩家消费能力与消费习惯，产品的市场前景估算，产品研发出来时市场的变化预估，当前同类产品的市场情况，同类产品中主要竞争者的收益情况。

本文档需量化，数据客观，数据来源主要依据行业具有权威性的市场报告、行业发展报告书以及大公司发布的数据等，力求可靠。

3 、游戏的总体策划大纲文件。具体要求： WORD 格式，关键点在于列出游戏的三个关键设计策略。包括：玩法设计（主要玩法，玩家的追求线以及如何达到这些追求、游戏的亮点特色、主要玩点等）、经济系统设计（核心收费点、游戏货币、经济系统循环过程），核心系统设计（核心系统及其关系）。

4 、游戏的参照系分析文档，具体要求： PPT 格式，阐明立项要做的游戏，参照市面上哪个或哪几个游戏，为什么要参照这些游戏（背后逻辑），以何种方式和程度进行参照，在参照的同时如何进行创新。对于没有明确参照系的产品，属于高风险项目，在审查时将重点关注。

5. 项目风险管理文档，具体要求： Excel 文档，详细列出项目的风险分析和规避手段。

6 、项目开发计划，具体要求： Excel 文档，列出项目大致开发日期安排（其中要求有两个以上可验收评审的里程碑）、人员需求（人员类别、质量、数量和现有人员情况）、技术需求（主要技术、引擎及其可获得性）、项目成本预算、外包需求、项目产品的收入预估。注意：①网游项目整个设计开发时间不得超过一年。②上述各项，需量化（可进行大致估算）。

未通过立项审查的项目，可补充材料或修正文档内容后再次进行审查。
五、 立项审查标准

总的原则是：在项目立项阶段，严格审查，避免不合格项目进入执行阶段，造成项目失败或高成本（包括资金成本、管理成本和机会成本）。

审查标准如下：

1.   立项文档是否齐全？立项文档不齐全，则无法通过。

2.   产品是否有参照系？产品自身有亮点和特色吗？有独特性吗？产品无特色和亮点，则不能通过立项。

3.   对目标玩家群的分析是否准确？

4.   当此产品做出来的时候，当时的市场上将会有多少类似产品？

5.   是否对项目可能遇到的风险进行了详尽的分析，并有排除风险的办法？如果有较大风险没有分析到、或者无可靠的应对措施，则立项无法通过。

6.   项目的开发档期是否合理？如果延期，可能是什么原因？最多可能延期多久？公司是否能接受这样的延期时间？如果相对于工作量，开发档期估算得过短或过长，需重新估算。

7.   里程碑设设定时间是否合理？里程碑提交的结果如何验证？如果没有设立两个可验证的里程碑，则需重新设定。

8.   项目成本估算是否准确合理？公司能否接受这个成本？如果延期导致成本增加，能增加到什么程度？如果项目无利润或利润薄（预估收入与成本接近），则不支持立项。

9.   项目是否有外包？外包费用估算合理吗？对于外包发生的沟通成本和返工是否有预估？

10.    PM 对于要做的项目，有明确的方向感和信心吗？

11.    PM 有项目管理能力与经验吗？他历史上曾经做成功过什么产品，做失败过什么产品？为什么会做失败？是否总结过主要失败因素并确保不重蹈覆辙？原则上，对于持续失败过两次或以上的 PM ，不予以支持，需更换 PM 。

12.     项目组关键人才（ PM 、主策划、主美术、主程序）到位了吗？如果上述关键人员没到齐则无法通过立项。

13.     项目组除了关键人才之外，还缺什么人员？什么时候能到位？