STL 是一些常用数据结构和算法的模板的集合
## STL容器

容器，就是能够“容纳”“存放”元素的一些数据结构。
### 容器的通用特性
你必须要知道所有容器都具有的一个基本特性：它保存元素采用的是“值”（value）语义，也就是说，容器里存储的是元素的拷贝、副本，而不是引用。

容器（container）中可以存放基本类型的变量，也可以存放对象。对象或基本类型的变量被插入容器中时，实际插入的是对象或变量的一个复制品
但是不能放引用，因为：
The component type of containers like vectors must be [_assignable_](https://en.cppreference.com/w/cpp/named_req/CopyAssignable). References are not assignable (you can only initialize them once when they are declared, and you cannot make them reference something else later).
Other non-assignable types are also not allowed as components of containers, e.g. `vector<const int>` is not allowed.

从这个基本特性可以得出一个推论，容器操作元素的很大一块成本就是**值的拷贝**。
**解决办法：**
1. 一个解决办法是，尽量为元素实现移动构造和移动赋值函数，在加入容器的时候使用
std::move() 来“转移”，减少元素复制的成本：
```c++
Point p; // 一个拷贝成本很高的对象
v.push_back(p); // 存储对象，拷贝构造，成本很高
v.push_back(std::move(p)); // 定义转移构造后就可以转移存储，降低成本
```
2. 使用emplace 操作函数，它可以“就地”构造元素，免去了构造后再拷贝、转移的成本，不但高效，而且用起来也很方便

3. 当然，你可能还会想到在容器里存放元素的指针，来间接保存元素，但我不建议采用这种方案。
虽然指针的开销很低，但因为它是“间接”持有，就不能利用容器自动销毁元素的特性了，你必须要自己手动管理元素的生命周期，麻烦而且非常容易出错，有内存泄漏的隐患。如果真的有这种需求，可以考虑使用智能指针 unique_ptr/shared_ptr，让它们帮你自动管理元素。
一般情况下，shared_ptr 是一个更好的选择，它的共享语义与容器的值语义基本一致。使用 `unique_ptr` 就要当心，它不能被拷贝，只能被转移，用起来就比较“微妙”。


**容器分类**
常见的一种分类是依据元素的访问方式，分成顺序容器、有序容器和无序容器三大类别。
除了以上容器外，STL 还在两类容器的基础上屏蔽一部分功能，**突出或增加另一部分功能**，实现了三种**容器适配器**：
栈 stack、队列 queue、优先级队列 priority_queue。
容器适配器 stack、queue 和 priority_queue 没有迭代器。

### 顺序容器
它们之所以被称为顺序容器，是因为将元素插入容器时，指定在什么位置（尾部、头部或中间某处）插入，元素就会位于什么位置。

连续存储的数组：
* array
array 是静态数组，大小在初始化的时候就固定
* vector
* deque
它可以在两端高效地插入删除元素
指针结构的链表：
* list
list 是双向链表，可以向前或者向后遍历，但查找效率比较低
* forward_list
forward_list，顾名思义，是单向链表，只能向前遍历，查找效率就更低了。

链表结构比起数组结构还有一个缺点，就是存储成本略高，因为必须要为每个元素附加一个或者两个的指针，指向链表的前后节点。
当 vector 的容量到达上限的时候（capacity），它会再分配一块两倍大小的新内存，然后把旧元素拷贝或者移动过去。这个操作的成本是非常大的，所以，你在使用 vector 的时候最好能够“预估”容量，使用 `reserve` 提前分配足够的空间，减少动态扩容的拷贝代价。
vector 的做法太“激进”，而 deque、list 的的扩容策略就“保守”多了，只会按照固定的“步长”（例如 N 个字节、一个节点）去增加容量。但在短时间内插入大量数据的时候就会频繁分配内存，效果反而不如 vector 一次分配来得好。


### 有序关联容器 
顺序容器的特点是，元素的次序是由它插入的次序而决定的，访问元素也就按照最初插入的顺序。而有序容器则不同，它的元素在插入容器后就被按照某种规则自动排序，所以是“有序”的。
C++ 的有序容器使用的是树结构，通常是红黑树——有着最好查找性能的二叉树。
* set/multiset
* map/multimap
在定义容器的时候必须要指定 key 的比较函数,解决这个问题有两种办法: 一个是重载`<`，另一个是自定义模板参数。

### 无序关联容器
内部是散列表
unordered_set/unordered_multiset、unordered_map/unordered_multimap。

无序容器对 key的要求：
一是可以计算 **hash值**，二是能够执行**相等比较**操作。
第一个是因为散列表的要求，只有计算 hash 值才能放入散列表，
第二个则是因为 hash 值**可能会冲突**，所以当 hash 值相同时，就要比较真正的 key 值。


如果只想要单纯的集合、字典，没有排序需求，就应该用**无序容器**，没有比较排序的成本，它的速度就会非常快。 

使用这些容器的小技巧，就是多利用**类型别名**，而不要“写死”容器定义。因为容器的大部分接口是相同的，所以只要变动别名定义，就能够随意改换不同的容器，对于开发、测试都非常方便。


STL 中的许多算法（即函数模板），如排序、查找等算法，在执行过程中会对容器中的元素进行比较。这些算法在比较元素是否相等时通常用运算符进行，比较大小通常用<运算符进行，因此，被放入容器的对象所属的类**最好重载等于和小于运算符**，以使得两个对象用进行比较是有定义的。


## STL迭代器iterator

算法操作容器，但实际上它看到的并不是容器，而是指向起始位置和结束位置的迭代器，算法只能通过迭代器去“间接”访问容器以及元素，算法的能力是由迭代器决定的。

**这种间接的方式有什么好处呢？**
这就是泛型编程的理念，与面向对象正好相反，**分离了数据和操作**。算法可以不关心容器的内部结构，以一致的方式去操作元素，适用范围更广，用起来也更灵活。

可以把迭代器简单地理解为另一种形式的**智能指针**，只是它强调的是**对数据的访问，而不是生命周期管理**。

要访问顺序容器和关联容器中的元素，需要通过“迭代器（iterator）”进行。迭代器是一个**变量**，相当于容器和操纵容器的算法之间的**中介**。迭代器可以指向容器中的某个元素，通过迭代器就可以
1.读写它指向的元素,
2.通过递减或递增来改变指向。
从这一点上看，迭代器和指针类似。
`iterator` `const_iterator`  `reverse_iterator` `const_reverse_iterator`  `move_iterator`

### 迭代器的功能分类
1. 正向迭代器(不支持大于小于比较)
2. 双向迭代器(不支持大于小于比较)
3. 随机访问迭代器(可以比较，可以随机访问)

### 迭代器的辅助函数
* advance(p, n)：使迭代器 p 向前或向后移动 n 个元素。
* distance(p, q)：计算两个迭代器之间的距离，如果调用时 p 已经指向 q 的后面，则这个函数会陷入死循环。
* iter_swap(p, q)：用于交换两个迭代器 p、q 指向的值。

### 底层实现
```c++
#include <iostream>

template <typename T>
class ArrayIterator {
public:
    ArrayIterator(T* ptr) : current(ptr) {}

    T& operator*() {
        return *current;
    }

    ArrayIterator& operator++() {
        ++current;
        return *this;
    }

    bool operator!=(const ArrayIterator& other) const {
        return current != other.current;
    }

private:
    T* current;
};

template <typename T>
class Array {
public:
    Array(T* data, size_t size) : data(data), size(size) {}

    ArrayIterator<T> begin() {
        return ArrayIterator<T>(data);
    }

    ArrayIterator<T> end() {
        return ArrayIterator<T>(data + size);
    }

private:
    T* data;
    size_t size;
};

int main() {
    int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};
    Array<int> myArray(arr, 5);

    for (int value : myArray) {
        std::cout << value << " ";
    }

    return 0;
}
```

## STL算法
虽然算法是 STL（标准库前身）的三大要件之一（容器、算法、迭代器），也是 C++ 标准库里一个非常重要的部分，但它却没有像容器那样被大众广泛接受。

在 C++ 里，算法的地位非常高，甚至有一个专门的“算法库”。早期，它是**泛型编程的示范和应用**，而在 C++ 引入 lambda 表达式后，它又成了**函数式编程的具体实践**，所以，学习掌握算法能够很好地训练你的**编程思维**，帮你开辟出面向对象之外的新天地

C++ 里的算法，指的是**工作在容器上的一些泛型函数**，会对容器内的元素实施的各种操作。
不过要是“说白了”，算法其实并不神秘，因为所有的算法本质上都是 for 或者 while，通过循环遍历来逐个处理容器里的元素。

STL 提供能在各种容器中通用的算法，如插入、删除、查找、排序等。算法就是**函数模板**。
**算法通过迭代器来操纵容器中的元素**

STL 中的大部分常用算法都在头文件 algorithm 中定义。此外，头文件 numeric 中也有一些算法。
有的算法会改变其所作用的容器。例如：
* copy：将一个容器的内容复制到另一个容器。
* remove：在容器中删除一个元素。
* random_shuffle：随机打乱容器中的元素。
* fill：用某个值填充容器。
有的算法不会改变其所作用的容器。例如：
* find：在容器中查找元素。
* count_if：统计容器中符合某种条件的元素的个数。


```c++
//统计等于 1 的元素个数
vector<int> v = {1,3,1,7,5}; 
auto n1 = std::count( 
    begin(v), end(v), 1 
);

int n2 = 0;
for(auto x : v) { 
    if (x == 1) {
        n2++;
    }
}

//配合lambda效果更好
auto n = std::count_if( 
    begin(v), end(v),
    [](auto x) { 
        return x > 2;
    }
);
```
这是追求**更高层次上**的抽象和封装，也是函数式编程的基本理念。


### 手写循环的替代品 for_each
它能够促使我们更多地以“函数式编程”来思考，使用 lambda 来封装逻辑，得到更干净、更安全的代码。
```c++
vector<int> v = {3,5,1,7,10};   // vector容器
for(const auto& x : v) {        // range for循环
    cout << x << ",";
}
auto print = [](const auto& x)  // 定义一个lambda表达式
{
    cout << x << ",";
};
for_each(cbegin(v), cend(v), print);// for_each算法
```
### 排序
很多时候，用sort排序做的成本比较高，比如 TopN、中位数、最大最小值等，我们只关心一部分数据，如果你用 sort()，就相当于“杀鸡用牛刀”，是一种浪费。
1. 要求排序后仍然保持元素的相对顺序，应该用 stable_sort，它是稳定的；
2. 选出前几名（TopN），应该用 partial_sort；
3. 选出前几名，但不要求再排出名次（BestN），应该用 nth_element；
4. 中位数（Median）、百分位数（Percentile），还是用 nth_element；
5. 按照某种规则把元素划分成两组，用 partition；
6. 第一名和最后一名，用 minmax_element

如果是 list 容器，应该调用**成员函数 sort()**，它对链表结构做了特别的优化。
有序容器set/map 本身就已经排好序了，直接对迭代器做运算就可以得到结果。
而对无序容器，则不要调用排序算法，原因你应该不难想到（散列表结构的特殊性质，导致迭代器不满足要求、元素无法交换位置）。


### 查找算法
* binary_search    它只返回一个 bool 值，告知元素是否存在，用在在有序序列中
* lower_bound      在有序序列中返回第一个“大于或等于”值的迭代器，判断是否找到：一个是迭代器是否有效，另一个是迭代器的值是不是要找的值。
* upper_bound，  返回的是第一个“大于”值的迭代器。begin < x <= lower_bound < upper_bound < end
* find   find_if  查找算法，找到第一个出现的位置
* search

对于有序容器 set/map，就不需要调用这三个算法了，它们有等价的**成员函数** find/lower_bound/upper_bound，效果是一样的。

因为标准算法的名字实在是太普通、太常见了，所以建议你一定要显式写出“std::”名字空间限定，这样看起来更加醒目，也避免了无意的名字冲突。


## STL中“大”、“小”和“相等”的概念
在 STL 中，默认情况下，**比较大小是通过<运算符进行的**，和>运算符无关
y比x大意味着`x<y`为真，而不是`y>x`为真。`y>x`的结果如何并不重要，甚至`y>x`是没定义的都没有关系。
综上所述，使用 STL 中的关联容器和许多算法时，往往需要对`<`运算符进行适当的重载，使得这些容器和算法可以用<运算符对所操作的元素进行比较。


## STL vector（可变长的动态数组）

## STL list（双向链表）
STL 中的算法 sort 可以用来对 vector 和 deque 排序，它需要随机访问迭代器的支持。因为 list **不支持随机访问迭代器**，所以不能用算法 sort 对 list 容器排序。因此，list 容器引入了 `sort` **成员函数**以完成排序。


## STL deque（双向队列详解）
deque 也是顺序容器的一种，同时也是一个可变长数组。所有适用于 vector 的操作都适用于 deque。
优点:**头尾增删元素都具有较好的性能**


## 函数对象详解
如果一个类将`()`运算符重载为成员函数，这个类就称为**函数对象类**，这个类的对象就是**函数对象**。函数对象其实就是重载了`()`的对象，是一个**更加面向对象的函数指针**，它可以用很多面相对象的很多特性。
```c++
class CAverage
{
public:
    double operator()(int a1, int a2, int a3)
    { //重载()运算符
        return (double)(a1 + a2 + a3) / 3;
    }
};
int main()
{
    CAverage average; //能够求三个整数平均数的函数对象
    cout << average(3, 2, 3); //等价于 cout << average.operator(3, 2, 3);
    return 0;
}
```


## STL关联容器
关联容器内部的元素都是排好序的，有以下四种。
* set：排好序的集合，不允许有相同元素。
* multiset：排好序的集合，允许有相同元素。
* map：每个元素都分为关键字和值两部分，容器中的元素是按关键字排序的。不允许有多个元素的关键字相同。
* multimap：和 map 类似，差别在于元素的关键字可以相同。
不能**修改** set 或 multiset 容器中元素的值。因为元素被修改后，容器并不会自动重新调整顺序，于是容器的有序性就会被破坏，再在其上进行查找等操作就会得到错误的结果。因此，如果要修改 set 或 multiset 容器中某个元素的值，
正确的做法是**先删除该元素，再插入新元素**。
同理，也不能修改 map 和 multimap 容器中元素的**关键字**。
使用关联容器的目的也就在于快速查找。当一个元素被插入关联容器时，该元素会和已有的元素进行比较，最终被插入一个合适的位置。
关联容器一般是用`平衡二叉树`实现的。


## pair类模板
在学习关联容器之前，首先要了解 STL 中的 `pair` 类模板，因为关联容器的一些成员函数的返回值是 `pair` 对象
STL 中还有一个函数模板 `make_pair`，其功能是生成一个 pair 模板类对象
```c++
pair<int,double> p1;
pair<string,int> p2("this",20);
pair<int,int> p3(pair<char,char>('a','b'));
pair<int,string> p4 = make_pair(200,"hello");
int firstValue = p4.first; 
int secondValue = p4.second;
```

## multiset
multiset 是关联容器的一种，是排序好的集合（元素已经进行了排序），并且允许有相同的元素。

**`<`运算符必须经过适当重载，才可以向 `multiset <A>`容器中插人元素**。
```c++
#include <set>
using namespace std;
class A{};
int main(){
    multiset <A> a;
    a.insert( A() ); //编译出错，因为不能用“<”运算符比较两个A对象
}


typedef multiset<A> MSET1; //用“<”运算符比较大小
MSET1::iterator pp = m1.find(19);
if (pp != m1.end())
{
    cout << "found" << endl; //本行会被执行，输出 found
    cout << *m1.lower_bound(22)
    << "," << *m1.upper_bound(22) << endl; //输出 22,33

}
pp = m1.erase(m1.lower_bound(22), m1.upper_bound(22));
```

## set
set 是关联容器的一种，是排序好的集合（元素已经进行了排序）。set 和 multiset 类似，它和 multiset 的差别在于 set 中不能有重复的元素。multiset 的成员函数 set 中也都有。
由于不能有重复元素，所以 set 中插入单个元素的 insert 成员函数与 multiset 中的有所不同，其原型如下：
```c++
pair<iterator, bool> insert(const T & val);
```
如果 set 的 insert 成员函数的返回值是 pair 模板类对象 x，如果 x.second 为 true，则说明插入成功，此时 x.first 就是指向被插入元素的迭代器；
如果 x.second 为 false，则说明要插入的元素**已在容器中**，此时 x.first 就是指向原有那个元素的迭代器。

## multimap
multimap 是关联容器的一种，multimap 的每个元素都分为关键字和值两部分，容器中的元素是按关键字排序的，并且允许有多个元素的关键字相同。

### STL map
不允许有多个元素的关键字相同。


## C++容器适配器简介
STL 中的容器适配器有 stack、queue、priority_queue 三种。它们都是在顺序容器的基础上实现的，屏蔽了顺序容器的一部分功能，突出或增加了另外一些功能。
容器适配器是**没有迭代器**的，因此 STL 中的各种排序、查找、变序等算法都不适用于容器适配器。

### stack
stack的定义如下：
```c++
template < class T, class Cont == deque <T> >
class stack{
    ...
};
```
第二个参数表明，在默认情况下，stack 就是用 deque 实现的。当然，也可以指定用 vector 或 list 实现。


### queue
queue 的定义如下：
```c++
template < class T, class Cont = deque<T> >
class queue{
    ...
};
```

### priority_queue
priority_queue 是“优先队列”。它和普通队列的区别在于，优先队列的队头元素总是**最大的**——即执行 pop 操作时，删除的总是最大的元素；执行 top 操作时，返回的是最大元素的引用。
priority_queue 可以用 vector 和 deque 实现，默认情况下用 vector 实现。
priority_queue实现是**二叉堆**，特别适用于“不停地在一堆元素中取走最大的元素”
```c++
#include <queue>
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    priority_queue<double> pq1;
    pq1.push(3.2); pq1.push(9.8); pq1.push(9.8); pq1.push(5.4);
    while(!pq1.empty()) {
        cout << pq1.top() << " ";
        pq1.pop();
    } //上面输出 9.8 9.8 5.4 3.2
    cout << endl;
    priority_queue<double,vector<double>,greater<double> > pq2;
    pq2.push(3.2); pq2.push(9.8); pq2.push(9.8); pq2.push(5.4);
    while(!pq2.empty()) {
        cout << pq2.top() << " ";
        pq2.pop();
    }
    //上面输出 3.2 5.4 9.8 9.8
    return 0;
}
```


### STL算法分类
在 STL 中，算法就是**函数模板**。STL 中的算法大多数是用来对容器进行操作的，如排序、 查找等。大部分算法都是在头文件 `<algorithm>` 中定义的，还有些算法用于数值处理，定义在头文件 `<numeric>` 中。
大多数重载的算法都有两个版本，其中一个用` == `判断元素是否相等，或用`<`比较大小；
而另一个版本多出来一个类型参数 `Pred` 以及函数形参 `Pred op`，该版本通过表达式op(x, y)的返回值是 true 还是 false 来判断 x 是否“等于”y 或者“小于”y。比如下面有两个版本的 min_element：
```c++
iterate min_element(iterate first, iterate last);
iterate min_element(iterate first, iterate last, Pred op);
```
min_element 返回区间中最小的元素。第一个版本用<比较大小，而第二个版本用自定义的比较器 op 来比较大小，op(x, y) 的值为 true，则说明 x 比 y 小。


### C++ bitset类
bitset 模板类由若干个位（bit）组成，它提供一些成员函数，使程序员不必通过位运算就能很方便地访问、修改其中的任意一位。
```c++
template <size_t N>
class bitset
{
    ...
};
```
size_t 可看作 unsigned int。将 bitset 实例化时，N 必须是一个整型常数。例如：
```c++
bitset <40> bst;
```
则 bst 是一个由 40 个位组成的对象，用 bitset 的成员函数可以方便地访问其中任意一位。bitset 中的位从 0 开始编号，第 0 位是最右边的位。


