所谓“泛型”，指的是算法只要实现一遍，就能适用于多种数据类型。优势在于能够减少重复代码的编写。**本质的类型参数化**。
泛型程序设计就是大量编写模板、使用模板的程序设计。泛型程序设计在 C++ 中的重要性和带来的好处不亚于面向对象的特性。
在C++中，数据的类型也可以通过参数来传递，在**函数定义时**可以不指明具体的数据类型，当发生函数调用时，编译器可以根据传入的**实参自动推断**数据类型。这就是类型的参数化。
在 C++ 中，模板分为**函数模板**和**类模板**两种。熟练的 C++ 程序员，在编写函数时都会考虑能否将其写成函数模板，编写类时都会考虑能否将其写成类模板，以便实现重用。
### 函数模板入门教程
所谓函数模板，编写函数的时候用**类型参数**代替真正的参数，**函数调用时**再通过参数判断类型。
```c
template<typename T>
void Swap(T &a, T &b){
    T temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}

bool b1 = false, b2 = true;
Swap(&b1, &b2); //编译器会根据参数自动判断类型
```
typename关键字也可以使用class关键字替代，它们没有任何区别。C++ 早期对模板的支持并不严谨，没有引入新的关键字，而是用 class 来指明类型参数，但是 class 关键字本来已经用在类的定义中了，这样做显得不太友好，所以后来 C++ 又引入了一个新的关键字 typename，专门用来定义类型参数。不过至今仍然有很多代码在使用 class 关键字，包括 C++ 标准库、一些开源程序等。
### 类模板入门教程
一但声明了类模板，就可以**将类型参数用于**类的**成员函数**和**成员变量**了。换句话说，原来使用 int、float、char 等内置类型的地方，都可以用类型参数来代替。
模板类声明：
```c
template<typename T1, typename T2> //这里不能有分号
class Point{
public:
    Point(T1 x, T2 y): m_x(x), m_y(y){ }
public:
    T1 getX() const; //获取x坐标
    void setX(T1 x); //设置x坐标
    T2 getY() const; //获取y坐标
    void setY(T2 y); //设置y坐标
private:
    T1 m_x; //x坐标
    T2 m_y; //y坐标
};
```
模板类方法实现：
```c
template<typename T1, typename T2> //模板头
T1 Point<T1, T2>::getX() const /*函数头*/ {
    return m_x;
}
```
注意:**类名后面也要带上类型参数，只是不加typename关键字了**。


使用类模板创建对象：
```c
Point<int, int> p1(10, 20);
Point<int, float> p2(10, 15.5);
Point<float, float> *p1 = new Point<float, float>(10.6, 109.3);
Point<char*, char*> *p = new Point<char*, char*>("东经180度", "北纬210度");
```
与函数模板不同的是，类模板在实例化时**必须显式地指明数据类型**，编译器不能根据给定的数据推演出数据类型。


### 大话模板编程的来龙去脉
计算机编程语言种类繁多，这些编程语言根据不同的标准可以分为不同的种类，根据“在定义变量时是否需要显式地指明数据类型”可以分为**强类型语言**和**弱类型语言**。
对于强类型的语言，变量的类型从始至终都是确定的、不变的，编译器在编译期间就能检测某个变量的操作是否正确，这样最终生成的程序中就**不用再维护一套类型信息了**，从而减少了内存的使用，加快了程序的运行。
不过这种说法也不是绝对的，有些特殊情况还是要等到运行阶段才能确定变量的类型信息。比如 C++ 中的多态，编译器在编译阶段会在对象内存模型中增加虚函数表、type_info 对象等辅助信息，以维护一个完整的继承链，等到程序运行后再执行一段代码才能确定调用哪个函数
对于弱类型的语言，变量的类型可以随时改变，赋予它什么类型的数据它就是什么类型，编译器在编译期间不好确定变量的类型，只有等到程序运行后、真的赋给变量一个值了，才能确定变量当前是什么类型，所以**传统的编译对弱类型语言意义不大**，因为**即使编译了也有很多东西确定不下来**。
我们将这种一边执行一边编译的语言称为**解释型语言**，而将传统的先编译后执行的语言称为**编译型语言**。

**强类型语言**较为严谨，在编译时就能发现很多错误，适合开发大型的、系统级的、工业级的项目；
而**弱类型语言**较为灵活，编码效率高，部署容易，学习成本低，在 Web 开发中大显身手。另外，强类型语言的 IDE 一般都比较强大，代码感知能力好，提示信息丰富；而弱类型语言一般都是在编辑器中直接书写代码。

C++ 模板也是被迫推出的，最直接的动力来源于**对数据结构的封装**。数据结构关注的是数据的存储，以及存储后如何进行增加、删除、修改和查询操作，但是数据结构中每份数据的类型无法提前预测。以链表为例，它的每个节点可以用来存储小数、整数、字符串等，也可以用来存储一名学生、教师、司机等，还可以直接存储二进制数据，这些都是可以的，没有任何限制。而 C++ 又是强类型的，数据的种类受到了严格的限制，这种矛盾是无法调和的，于是模板就诞生了。模板虽然不是 C++ 的首创，但是却在 C++ 中大放异彩，后来也被 Java、C# 等其他强类型语言采用。


### 函数模板的重载
```c
template<class T> void Swap(T &a, T &b);               //模板①：交换基本类型的值
template<typename T> void Swap(T a[], T b[], int len); //模板②：交换两个数组,注意：最后一个参数可以是非泛型的
```

### 函数模板的实参推断
#### 类型转换
对于非模板函数，发生函数调用时**会对实参的类型进行适当的转换**，以适应形参的类型。这些转换包括：
* 算数转换：例如 int 转换为 float，char 转换为 int，double 转换为 int 等。
* 派生类向基类的转换：也就是向上转型
* const 转换：也即将非 const 类型转换为 const 类型，例如将 `char *` 转换为 `const char *`。
* 数组或函数指针转换：如数组名会转换为数组指针，函数名也会转换为函数指针。
* 用户自定的类型转换。

而对于函数模板，类型转换则受到了更多的限制，仅能进行**const 转换**和**数组或函数指针转**


#### 为函数模板显式地指明实参（也就是具体的类型）
函数模板的实参推断是指「在函数调用过程中根据实参的类型来寻找类型参数的具体类型」的过程，这在大部分情况下是奏效的，但是当函数参数少于类型参数时。

「为函数模板显式地指明实参」和「为类模板显式地指明实参」的形式是类似的，就是在**函数名后面添加尖括号`< >`**，里面包含具体的类型。
```c
func<int, int>(10);
```
#### 显式地指明实参时可以应用正常的类型转换
上面我们提到，函数模板仅能进行「const 转换」和「数组或函数指针转换」两种形式的类型转换，但是当我们显式地指明类型参数的实参（具体类型）时，就可以使用正常的类型转换（非模板函数可以使用的类型转换）了。
例如对于下面的函数模板：
```c
template<typename T> void func(T a, T b);
```
它的具体调用形式如下：
```c
func(10, 23.5); //Error
func<float>(20, 93.7); //Correct
```
显示的指明模板的实参是个好习惯


### 模板中用typename声明类型别名
```c
struct X { typedef int       foo;       }; 
struct Y { static  int const foo = 123; }; 

// T::foo的可能是一个类型，也可能是一个变量，这个就存在歧义了
// 可以认为 int * x； 一个变量定义
// 也可以认为 123 * x； 一个乘法表达式
template<class T> void f_tmpl () { T::foo * x; }
```
c++中这种情况被称为**dependent names**。Dependent Names 是指那些在模板中的名称，其含义需要根据模板参数的实际类型来确定，编译器会在模板实例化阶段进行解析。
为了解决这个问题，C++中引入了 typename 关键字，用来告诉编译器 T::foo 是一个类型。在模板定义中，当涉及到依赖名称时，你可以使用 typename 来明确指定这个名称是一个类型。
修复后如下：
```c
template<class T> void f_tmpl() { typename T::foo * x; }
```

```c
template<typename T>
struct MyType {
  using iterator = ...;         //c++中这叫做alias template
  ...
};
template<typename T>
using MyTypeIterator = typename MyType<T>::iterator;       // typename必须有
MyTypeIterator<int> pos;
```
上面的注释说明了：`typename MyType<T>::iterator`里的typename是必须的，因为这里的typename代表后面紧跟的是一个定义在类内的类型，否则，iterator会被当成一个静态变量或者枚举

### 模板的显式具体化(特化)
C++ **没有办法限制类型参数的范围**，我们可以使用任意一种类型来实例化模板。但是模板中的语句（函数体或者类体）不一定就能适应所有的类型，可能会有个别的类型没有意义，或者会导致语法错误。
但是现在我们希望改变这种“游戏规则”，让模板能够**针对某种具体的类型使用不同的算法**（函数体或类体不同），这在 C++ 中是可以做到的，这种技术称为模板的**显示具体化（Explicit Specialization）**。
#### 函数模板的显式具体化(全特化)
语法：1. `template<>` 2. 其他的类型参数都换成具体类型。
```c
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
typedef struct{
    string name;
    int age;
    float score;
} STU;

//函数模板
template<class T> const T& Max(const T& a, const T& b);

//函数模板的显示具体化（针对STU类型的显示具体化）
template<> const STU& Max<STU>(const STU& a, const STU& b);

//重载<<
ostream & operator<<(ostream &out, const STU &stu);

int main(){
    int a = 10;
    int b = 20;
    cout<<Max(a, b)<<endl;
    STU stu1 = { "王明", 16, 95.5};
    STU stu2 = { "徐亮", 17, 90.0};
    cout<<Max(stu1, stu2)<<endl;
    return 0;
}
template<class T> const T& Max(const T& a, const T& b){
    return a > b ? a : b;
}
template<> const STU& Max<STU>(const STU& a, const STU& b){ //函数模板的显示具体化
    return a.score > b.score ? a : b;
}
ostream & operator<<(ostream &out, const STU &stu){
    out<<stu.name<<" , "<<stu.age <<" , "<<stu.score;
    return out;
}
```

在 C++ 中，对于给定的函数名，可以有1.非模板函数、2.模板函数、3.显示具体化模板函数以及它们的重载版本
在调用函数时: 非模板函数 > 显示具体化 > 常规模板

#### 类模板的显式具体化(全特化)
```c
#include <iostream>
using namespace std;
//类模板
template<class T1, class T2> class Point{
public:
    Point(T1 x, T2 y): m_x(x), m_y(y){ }
public:
    T1 getX() const{ return m_x; }
    void setX(T1 x){ m_x = x; }
    T2 getY() const{ return m_y; }
    void setY(T2 y){ m_y = y; }
    void display() const;
private:
    T1 m_x;
    T2 m_y;
};

template<class T1, class T2> //这里要带上模板头
void Point<T1, T2>::display() const{
    cout<<"x="<<m_x<<", y="<<m_y<<endl;
}

//类模板的显示具体化（针对字符串类型的显示具体化）
template<> class Point<char*, char*>{
public:
    Point(char *x, char *y): m_x(x), m_y(y){ }
public:
    char *getX() const{ return m_x; }
    void setX(char *x){ m_x = x; }
    char *getY() const{ return m_y; }
    void setY(char *y){ m_y = y; }
    void display() const;
private:
    char *m_x; //x坐标
    char *m_y; //y坐标
};
//这里不能带模板头template<>
void Point<char*, char*>::display() const{
    cout<<"x="<<m_x<<" | y="<<m_y<<endl;
}
int main(){
    ( new Point<int, int>(10, 20) ) -> display();
    ( new Point<int, char*>(10, "东京180度") ) -> display();
    ( new Point<char*, char*>("东京180度", "北纬210度") ) -> display();
    return 0;
}
```
需要定义两套类，一个模板的，一个具体类型的。
#### 部分显式具体化(偏特化)
在上面的显式具体化例子中，我们**为所有的类型参数都提供了实参**，所以最后的模板头为空，也即template<>。另外 C++ 还允许只为一部分类型参数提供实参，这称为**部分显式具体化**。
部分显式具体化**只能用于类模板**，不能用于函数模板。
此种方法依然是重写一套类，只不过类中可以部分的是类型参数。
```c
#include <iostream>
using namespace std;
//类模板
template<class T1, class T2> class Point{
public:
    Point(T1 x, T2 y): m_x(x), m_y(y){ }
public:
    T1 getX() const{ return m_x; }
    void setX(T1 x){ m_x = x; }
    T2 getY() const{ return m_y; }
    void setY(T2 y){ m_y = y; }
    void display() const;
private:
    T1 m_x;
    T2 m_y;
};
template<class T1, class T2> //这里需要带上模板头
void Point<T1, T2>::display() const{
    cout<<"x="<<m_x<<", y="<<m_y<<endl;
}
//类模板的部分显示具体化
template<typename T2> class Point<char*, T2>{
public:
    Point(char *x, T2 y): m_x(x), m_y(y){ }
public:
    char *getX() const{ return m_x; }
    void setX(char *x){ m_x = x; }
    T2 getY() const{ return m_y; }
    void setY(T2 y){ m_y = y; }
    void display() const;
private:
    char *m_x; //x坐标
    T2 m_y; //y坐标
};
template<typename T2> //这里需要带上模板头
void Point<char*, T2>::display() const{
    cout<<"x="<<m_x<<" | y="<<m_y<<endl;
}
```
### 模板中的非类型参数
模板是一种泛型技术，目的是将数据的类型参数化，以增强 C++ 语言（强类型语言）的灵活性。C++ 对模板的支持非常自由，模板中除了可以包含类型参数，还可以包含**非类型参数**，例如：
```
template<typename T, int N> class Demo{ };
template<class T, int N> void func(T (&arr)[N]);
```
#### 在函数模板中使用非类型参数
`template<typename T> void Swap(T a[], T b[], int len);`
多出来的形参 len 给编码带来了不便，我们可以借助模板中的非类型参数将它消除。
```c
template<typename T, unsigned N> void Swap(T (&a)[N], T (&b)[N]){
    T temp;
    for(int i=0; i<N; i++){
        temp = a[i];
        a[i] = b[i];
        b[i] = temp;
    }
}
//调用，编译器会自动推断类型为int，长度为5
int a[5] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
int b[5] = { 10, 20, 30, 40, 50 };
Swap(a, b);
```
`T (&a)[N]`表明 a 是一个引用，它引用的数据的类型是`T [N]`，也即一个数组；
分析一个引用和分析一个指针的方法类似，编译器总是从它的名字开始读取，然后**按照优先级顺序依次解析**


#### 在类模板中使用非类型参数
以动态数组为例讲解
```c
template<typename T, int N>
Array<T, N>::Array(){
    m_p = new T[N];
    m_capacity = m_length = N;
}
```
Array 是一个类模板，它有一个类型参数T和一个非类型参数N，`T` 指明了数组元素的类型，`N` 指明了数组长度。


### 模板的实例化
模板（Templet）并不是真正的函数或类，它仅仅是编译器用来生成函数或类的一个模板。**模板不会占用内存**，最终生成的函数或者类才会占用内存。由模板生成函数或类的过程叫做**模板的实例化（Instantiate）**，相应地，针对某个类型生成的特定版本的函数或类叫做**模板的一个实例**（Instantiation）。
编译器会帮助我们自动地生成这些代码。从这个角度理解，模板也可以看做是编译器的一组指令，它命令编译器生成我们想要的代码。
模板的实例化是**按需进行的**，用到哪个类型就生成针对哪个类型的函数或类，不会提前生成过多的代码。也就是说，编译器会根据传递给类型参数的实参（也可以是编译器自己推演出来的实参）来生成一个特定版本的函数或类，并且相同的类型只生成一次。实例化的过程也很简单，就是将所有的类型参数用实参代替。
另外需要注意的是类模板的实例化，通过类模板创建对象时并**不会实例化所有的成员函数**，只有等到真正调用它们时才会被实例化；如果一个成员函数永远不会被调用，那它就永远不会被实例化。这说明类的实例化是**延迟的、局部的**，编译器并不着急生成所有的代码。


### 将模板应用于多文件编程
将类的声明和类的实现分别放到头文件和源文件中。类的声明已经包含了所有成员变量的定义和所有成员函数的声明（也可以是 inline 形式的定义），这样就知道如何创建对象了，也知道如何调用成员函数了，只是还不能将函数调用与函数实现对应起来，但是这又有什么关系呢，反正链接器可以帮助我们完成这项工作。
不管是函数还是类，声明和定义（实现）的分离其实是一回事，都是将函数定义放到其他文件中，最终要解决的问题也只有一个，就是把**函数调用和函数定义对应起来**（找到函数定义的地址，并填充到函数调用处），而保证完成这项工作的就是**链接器**。
基于传统的编程思维，初学者往往也会将模板（函数模板和类模板）的声明和定义分散到不同的文件中，以期达到「模块化编程」的目的。但事实证明这种做法是不对的，程序员惯用的做法是**将模板的声明和定义都放到头文件中**。
**模板并不是真正的函数或类**，它仅仅是用来生成函数或类的一张“图纸”，在这个生成过程中有三点需要明确：
* 模板的实例化是按需进行的，用到哪个类型就生成针对哪个类型的函数或类，不会提前生成过多的代码；
* 模板的实例化是由**编译器**完成的，而不是由**链接器**完成的；
* 在实例化过程中需要知道**模板的所有细节，包含声明和定义**(如果只包含声明的话，也即只包含头文件的话，由于没有定义而不会生成所需的方法)


### 模板的显式实例化
前面讲到的模板的实例化是在**调用函数**或者**创建对象**时由编译器自动完成的，因此称为**隐式实例化**。
通过代码明确地告诉编译器需要针对哪个类型进行实例化，这称为**显式实例化**。

编译器在实例化的过程中需要知道模板的所有细节：对于函数模板，也就是函数定义；对于类模板，需要同时知道类声明和类定义。
我们必须将显式实例化的代码放在**包含了模板定义的源文件中**，这样编译器在编译时会在当前的`.o`w文件中生成实例化后的代码

显式实例化的一个好处是：**可以将模板的声明和定义（实现）分散到不同的文件中了**。
#### 函数模板的显式实例化
```c
template void Swap(double &a, double &b); // //显式实例化定义
```
这条语言由两部分组成，前边是一个template关键字（后面不带< >），后面是一个普通的函数原型。
显式实例化也包括声明和定义，定义要放在模板定义（实现）所在的源文件，声明要放在模板声明所在的头文件（当然也可以不写）。

#### 类模板的显式实例化
类模板的显式实例化和函数模板类似。
`template class Point<char*, char*>;`
相应地，它的声明形式为：
`extern template class Point<char*, char*>;`
不管是声明还是定义，都要带上class关键字，以表明这是针对类模板的。
另外需要注意的是，显式实例化一个类模板时，会一次性**实例化该类的所有成员**，包括成员变量和成员函数。

#### 显式实例化的缺陷
1. C++ 支持显式实例化的目的是为**模块化编程**提供一种解决方案，这种方案虽然有效，但是也有明显的缺陷：程序员必须要在模板的定义文件（实现文件）中对所有使用到的类型进行实例化。这就意味着，每次更改了模板使用文件（调用函数模板的文件，或者通过类模板创建对象的文件），**也要相应地更改模板定义文件**，以增加对新类型的实例化，或者删除无用类型的实例化。
2. 而对于库的开发者来说，他不能提前假设用户会使用哪些类型，所以根本就无法使用显式实例化，只能将模板的声明和定义（实现）全部放到头文件中；C++标准库几乎都是用模板来实现的，这些模板的代码也都位于头文件中。
总起来说，如果我们开发的模板**只有我们自己使用**，那也可以勉强使用显式实例化；如果希望让其他人使用（例如库、组件等），那只能将模板的声明和定义都放到头文件中了。


### 类模板与继承详解
类模板和类模板之间、类模板和类之间可以互相继承。它们之间的派生关系有以下四种情况。
#### 1. 类模板从类模板派生
派生的类模板实例化的时候，编译器会自动生成其基类模板的模板类和派生类模板的模板类。
#### 2. 类模板从模板类派生
模板类: 从类模板中实例化后的类
派生的类模板实例化的时候，编译器会自动生成其基类的模板类和派生类的模板类。
#### 3. 类模板从普通类派生
#### 4. 普通类从模板类派生
```c
template <class T>
class A{ T v1; int n; };
class B: public A <int> { double v; };
int main() { B obj1; return 0; }
```

### 类模板与友元详解
#### 1. 函数、类、类的成员函数作为 类模板 的友元
#### 2. 函数模板作为类模板的友元
比如全局的输入输出重载运算符做类的有元
#### 3. 函数模板作为类的友元
最终生成的只是具体的模板函数
#### 4. 类模板作为类模板的友元


### 类模板中的静态成员
```c
#include <iostream>
using namespace std;
template <class T>
class A
{
private:
    static int count;
public:
    A() { count ++; }
    ~A() { count -- ; };
    A(A &) { count ++ ; }
    static void PrintCount() { cout << count << endl; }
};

template<> int A<int>::count = 0;     //初始化，对静态成员变量在类外部加以声明是必需的
template<> int A<double>::count = 0;  //初始化
int main()
{
    A<int> ia;
    A<double> da;
    ia.PrintCount();
    da.PrintCount();
    return 0;
}
```



## 模板名称决议
1. **依赖名称（Dependent Name）：** 这些名称依赖于模板参数，即它们的含义可能在模板实例化时才能确定。例如，当模板参数类型为 `T` 时，`T::value` 中的 `T` 就是一个依赖名称，因为它取决于实际使用模板时的类型。
2. **非依赖名称（Non-dependent Name）：** 这些名称在模板定义时的上下文中是已知的，与模板参数无关。例如，`std::vector` 中的 `std` 和 `vector` 就是非依赖名称，它们不会因为模板参数而改变。
    
模板名称决议遵循两阶段查找的原则，其中包括两个阶段：
- **第一阶段（First Phase）：** 在模板定义的上下文中，编译器会查找并解析所有的非依赖名称，以确保模板的语法正确。在这个阶段，编译器只考虑非依赖名称。
- **第二阶段（Second Phase）：** 在模板实例化的上下文中，编译器会查找并解析所有的依赖名称，以确定实际使用模板时的含义。在这个阶段，编译器会考虑依赖名称，确保它们在实例化时具有正确的语义。

例子：
```cpp
template <typename T>
class MyContainer {
public:
    void print(T value) {
        std::cout << value << std::endl;
    }
};

int main() {
    MyContainer<int> container;
    container.print(42);
    return 0;
}
```
1. **非依赖名称：**
    - `MyContainer`: 在模板定义时已知，与模板参数无关，是一个非依赖名称。
    - `print`: 在模板定义时已知，与模板参数无关，是一个非依赖名称。
    - `std::cout`: 不依赖于模板参数，是一个非依赖名称。
    - `std::endl`: 不依赖于模板参数，是一个非依赖名称。
2. **依赖名称：**
    - `T`: 依赖于模板参数，根据实际使用的模板参数来确定其类型，是一个依赖名称。

## 两种模板名称决议规则
模板定义的作用域（scope of the template definition）和模板实例化的作用域（scope of the template instantiation）

在 C++ 中，模板是一种通用的代码生成机制，允许您编写一次代码，然后可以通过提供不同的类型或值参数来生成多个具体版本。在进行模板名称决议时，涉及两个主要的作用域：模板定义的作用域和模板实例化的作用域。
1. **情况 1：scope of the template definition（模板定义的作用域）：** 在模板定义的作用域内，当模板的名称与非依赖名称（不依赖于模板参数的名称）发生冲突时，会使用定义模板的作用域进行名称决议。
2. **情况 2：scope of the template instantiation（模板实例化的作用域）：** 在模板实例化的作用域内，当模板的名称与依赖名称（依赖于模板参数的名称）发生冲突时，会使用实例化模板的作用域进行名称决议。
    
这种规则称为 "Two-Phase Lookup"，即两阶段查找。在 C++ 中，模板名称的决议是分两个阶段进行的，以支持模板的类型独立性和代码重用。

这两个阶段的查找是为了确保代码在模板定义时具有良好的语法，以及在实例化时可以适应不同的上下文。您正确地指出，在这种情况下，非依赖名称和依赖名称的决议方式是不同的，这是为了保证模板的正确性和灵活性。

总的来说，这个名称决议的规则确保了模板代码可以在不同上下文中正确运行，同时也体现了 C++ 中模板的高度通用性和复杂性。
