### 拷贝构造函数
* 拷贝是在用**其它对象**的数据来**初始化**新对象的内存时发生的
* **默认**的拷贝构造函数很简单，就是使用“老对象”的成员变量对“新对象”的成员变量进行挨个赋值
* 当类持有其它资源时，如动态分配的内存、打开的文件、指向其他数据的指针、网络连接等，默认拷贝构造函数就不能拷贝这些资源，我们必须显式地定义拷贝构造函数，以完整地拷贝对象的所有数据。
* 此时有两种做法：1.behavior like a value(深拷贝)  2.behavior like a ref(引用计数)


### 何时调用拷贝构造函数
以拷贝的方式来初始化对象的情况：
1. 构造对象时，将其它对象作为实参 `Student stu2(stu1); //以拷贝的方式初始化`
2. 在创建对象的同时以对象赋值
3. 函数调用时
4. 函数返回值为类类型

当函数的返回值为类类型时，return 语句会返回一个对象，不过为了防止局部对象被销毁，编译器并不会直接返回这个对象，而是根据这个对象先创建出一个**临时对象（匿名对象）**，再将这个临时对象返回。而创建临时对象的过程，就是以拷贝的方式进行的，会调用拷贝构造函数。
```c++
Student func(){
    Student s("小明", 16, 90.5);
    return s;
}
Student stu = func();
```
理论上讲，运行代码后会调用**两次拷贝构造函数**，一次是返回 s 对象时，另外一次是创建 stu 对象时。但是在现代编译器上，只会调用一次拷贝构造函数，或者一次也不调用这是因为，现代编译器都支持**返回值优化技术**，会尽量避免拷贝对象，以提高程序运行效率


### 深拷贝和浅拷贝
默认浅拷贝，深拷贝要自己处理（behavior like a value）
深拷贝例子：
```c++
Array(const Array &arr);        //拷贝构造函数
Array::Array(const Array &arr){ //拷贝构造函数
    this->m_len = arr.m_len;
    this->m_p = (int*)calloc( this->m_len, sizeof(int) );
    memcpy( this->m_p, arr.m_p, m_len * sizeof(int) );
}
```
深拷贝的例子比比皆是，标准模板库（STL）中的 `string、vector、stack、set、map` 等都必须使用深拷贝。

深拷贝的时机：
1. 存在指针成员，和动态分配的内存, 因为只有这样，才能将指针指向的内容再复制出一份来，让原有对象和新生对象相互独立，彼此之间不受影响。

### 重载=（赋值运算符）
编译器会默认生成。功能就是将原有对象的所有成员变量挨个赋值给新对象，这和默认拷贝构造函数的功能类似。
若**需要拷贝构造函数，则必须有赋值运算符**。
```c++
Array & operator=(const Array &arr);
Array &Array::operator=(const Array &arr){ //重载赋值运算符
    if( this != &arr){ //判断是否是给自己赋值
        this->m_len = arr.m_len;
        free(this->m_p); //释放原来的内存
        this->m_p = (int*)calloc( this->m_len, sizeof(int) );
        memcpy( this->m_p, arr.m_p, m_len * sizeof(int) );
    }
    return *this;
}
```


### 拷贝控制操作（三/五法则）
C++中的三/五法则（Rule of Three/Five）是一组关于自定义类（用户定义类型）的重要规则，用于确保类的正确管理资源和避免内存泄漏等问题。C++ 并不要求我们定义所有的这些操作，你可以只定义其中的一个或两个。但是，这些操作**通常应该被看做一个整体**，只需要定义其中一个操作，而不需要定义其他操作的情况很少见。
* 1.需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作。若没有拷贝和赋值操作，那么析构函数free()的时候可能free两次，造成错误
* 2.需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然

1. **析构函数（Destructor Rule）：** 如果类需要分配资源（如动态内存、文件句柄等），则需要定义析构函数来释放这些资源，以防止内存泄漏。
2. **拷贝构造函数（Copy Constructor Rule）：** 如果类需要在拷贝构造函数中执行深拷贝（而不是默认的浅拷贝），则需要定义拷贝构造函数。
3. **拷贝赋值操作符（Copy Assignment Operator Rule）：** 如果类需要在拷贝赋值操作符中执行深拷贝，并且为了支持对象的赋值操作，则需要定义拷贝赋值操作符。
4. **移动构造函数（Move Constructor Rule，C++11引入）：** 如果类中有动态分配的资源，而且拷贝构造函数的成本很高，可以通过定义移动构造函数来支持对象的高效移动。移动构造函数允许将资源的所有权从一个对象转移到另一个对象，避免不必要的资源拷贝。
5. **移动赋值操作符（Move Assignment Operator Rule，C++11引入）：** 类似于移动构造函数，移动赋值操作符允许对象之间的资源所有权的高效转移。如果类中有动态分配的资源，同时要支持对象的赋值操作，可以定义移动赋值操作符。
6. **转换构造函数**
7. **类型转换函数**
8. **函数对象**
### 转换构造函数
将其它类型转换为当前类的类型
不管是自动类型转换还是强制类型转换，**前提必须是编译器知道如何转换**，例如，将小数转换为整数会抹掉小数点后面的数字，将`int *`转换为`float *`只是简单地复制指针的值，这些规则都是编译器内置的，我们并没有告诉编译器。
换句话说，**如果编译器不知道转换规则就不能转换，使用强制类型也无用**
幸运的是，C++ 允许我们自定义类型转换规则，用户可以将其它类型转换为当前类类型，也可以将当前类类型转换为其它类型。
这种自定义的类型转换规则只能以**类的成员函数**的形式出现，换句话说，这种转换规则只适用于类。
在进行数学运算、赋值、拷贝等操作时，如果遇到类型不兼容、需要将 double 类型转换为 Complex 类型时，编译器会检索当前的类**是否定义了转换构造函数**，如果没有定义的话就转换失败，如果定义了的话就调用转换构造函数。
```cpp
class MyString {
public:
    // 转换构造函数：将const char* 转换为 MyString
    MyString(const char* str) : data_(str) {
        std::cout << "转换构造函数被调用" << std::endl;
    }

    void print() const {
        std::cout << data_ << std::endl;
    }

private:
    std::string data_;
};

int main() {
    const char* text = "Hello, World!";
    
    // 使用转换构造函数将 const char* 转换为 MyString 对象
    MyString myStr = text;

    // 若转换构造函数加上explicit后，必须显式调用构造函数来创建 MyString 对象
    MyString myStr(text);

    myStr.print();

    return 0;
}
```
#### 再谈构造函数
* 1) 默认构造函数。就是编译器自动生成的构造函数。以 Complex 类为例，它的原型为：
```c++
Complex(); //没有参数
```
* 2) 普通构造函数。就是用户自定义的构造函数。以 Complex 类为例，它的原型为：
```c++
Complex(double real, double imag); //两个参数
```
* 3) 拷贝构造函数。在以拷贝的方式初始化对象时调用。以 Complex 类为例，它的原型为：
```c++
Complex(const Complex &c);
```
* 4) 转换构造函数，也是在构造对象的时候调用的。将其它类型转换为当前类类型时调用。以 Complex 为例，它的原型为：
```c++
Complex(double real);
```

不管哪一种构造函数，都能够**用来初始化对象**，这是构造函数的本意。
除了在创建对象时初始化对象，其他情况下也会调用构造函数，例如，以拷贝的的方式初始化对象时会调用拷贝构造函数，将其它类型转换为当前类类型时会调用转换构造函数。

### 类型转换函数
将当前类的类型转换为其它类型
**转换构造函数**能够将**其它类型转换为当前类类型**（例如将 double 类型转换为 Complex 类型），但是不能反过来将当前类类型转换为其它类型（例如将 Complex 类型转换为 double 类型）。
语法：
```c++
operator type(){        //this参数会自动传入进去
    return data;
}
//例子：
operator double() const { return m_real; } //类型转换函数,函数的名字就叫做double
```

```cpp
#include <iostream>

class MyNumber {
public:
    MyNumber(int value) : number(value) {}

    // 类型转换函数将 MyNumber 转换为 int
    operator int() const {
        return number;
    }

private:
    int number;
};

int main() {
    MyNumber num(42);

    // 使用类型转换函数将 MyNumber 对象转换为 int
    int intValue = num;

    std::cout << "intValue: " << intValue << std::endl;

    return 0;
}
```

因为要转换的目标类型是 type，所以返回值 data 也必须是 type 类型。类型转换函数看起来没有返回值类型，其实是**隐式地指明了返回值类型**。
关于类型转换函数的说明:
* 1) type 可以是内置类型、类类型以及由 typedef 定义的类型别名，任何可作为函数返回类型的类型（void 除外）都能够被支持。一般而言，不允许转换为数组或函数类型，转换为指针类型或引用类型是可以的。
* 2) 类型转换函数一般不会更改被转换的对象，所以通常被定义为 **const 成员**。
* 3) 类型转换函数可以被继承，可以是虚函数。
* 4) 一个类虽然可以有多个类型转换函数（类似于函数重载），但是如果多个类型转换函数要转换的目标类型本身又可以相互转换（类型相近），那么有时候就会产生二义性
比如：
```c++
operator double() const { return m_real; } //转换为double类型
operator int() const { return (int)m_real; } //转换为int类型
// 下面会出错
Complex c1(24.6, 100);
float f = 12.5 + c1;    // 隐式转换
```

**总结：**
转换构造函数和类型转换函数的**作用是相反的**：
转换构造函数会将其它类型转换为当前类类型，类型转换函数会将当前类类型转换为其它类型
如果没有这两个函数，Complex 类和 int、double、bool 等基本类型的四则运算、逻辑运算都将变得非常复杂，**要编写大量的运算符重载函数**。
**但是，如果一个类同时存在这两个函数，就有可能产生二义性。**
解决二义性问题的办法也很简单粗暴，要么只使用转换构造函数，要么只使用类型转换函数。

实践证明，**用户对转换构造函数的需求往往更加强烈**，这样能**增加编码的灵活性**，例如，可以将一个字符串字面量或者一个字符数组直接赋值给 string 类的对象，可以将一个 int、double、bool 等基本类型的数据直接赋给 Complex 类的对象。

如果我们想把当前类类型转换为其它类型怎么办呢？很简单，增加一个**普通的成员函数即可**，`std::string`就是最好的例子。例如，string 类使用 `c_str()` 函数转换为 C 风格的字符串，complex 类使用 `real() 和 imag()` 函数来获取复数的实部和虚部。



### 函数对象详解
如果一个类将`()`运算符重载为成员函数，这个类就称为**函数对象类**，这个类的对象就是**函数对象**。函数对象其实就是重载了`()`的对象，是一个**更加面向对象的函数指针**，它可以用很多面相对象的很多特性。
```c++
class CAverage
{
public:
    double operator()(int a1, int a2, int a3)
    { //重载()运算符
        return (double)(a1 + a2 + a3) / 3;
    }
};
int main()
{
    CAverage average; //能够求三个整数平均数的函数对象
    cout << average(3, 2, 3); //等价于 cout << average.operator(3, 2, 3);
    return 0;
}
```

### 类型转换的本质
原则：有强制转换就有风险
内存中的数据有多种解释方式，使用之前必须要确定。这种「确定数据的解释方式」的工作就是由数据类型（Data Type）来完成的。例如int a;表明，a 这份数据是整数，不能理解为像素、声音、视频等。
所谓数据类型转换，就是**对数据所占用的二进制位做出重新解释**。如果有必要，在重新解释的同时**还会修改数据**，改变它的二进制位。
对于隐式类型转换，编译器可以根据**已知的转换规则**来决定是否需要修改数据的二进制位；
而对于强制类型转换，由于没有对应的转换规则，所以能做的事情仅仅是**重新解释数据的二进制位**，但无法对数据的二进制位做出**修正**。这就是隐式类型转换和强制类型转换**最根本的区别**。

隐式类型转换必须使用已知的转换规则，虽然灵活性受到了限制，但是由于能够对数据进行恰当地调整，所以更加安全（几乎没有风险）。
强制类型转换能够在更大范围的数据类型之间进行转换，例如不同类型指针（引用）之间的转换、从 const 到非 const 的转换、从 int 到指针的转换（有些编译器也允许反过来）等，这虽然增加了灵活性，但是由于不能恰当地调整数据，所以也充满了风险，程序员要小心使用。


隐式类型转换和显式类型转换最根本的区别：
* 隐式类型转换除了会重新解释数据的二进制位，还会利用**已知的转换规则**（编译器和自己定义的转换函数）对数据进行恰当地调整；
* 显式类型转换只能简单粗暴地**重新解释**二进制位，不能对数据进行任何调整。

#### 强制类型转换也不是万能的
* 两个没有继承关系的类不能相互转换
* 基类不能向派生类转换（向下转型）
* 类类型不能向基本类型转换
* 指针和类类型之间不能相互转换。


### 四种类型**转换运算符**
C风格的强制类型转换统一使用`( )`,而他是很难再程序中搜索到的。
为了使潜在风险更加细化，使问题追溯更加方便，使书写格式更加规范，C++ **对类型转换进行了分类**，并新增了四个关键字来予以支持，它们分别是：
#### static_cast
用于良性转换，一般不会导致意外发生，风险很低。在**编译期间转换**，能够更加及时地发现错误,转换失败的话会抛出一个编译错误。
* 原有的自动类型转换，例如 short 转 int、int 转 double、向上转型等；
* void 指针和具体类型指针之间的转换，例如`void *`转`int *`、`char *`转`void *`等；
* 有转换构造函数或者类型转换函数的类与其它类型之间的转换，例如 double 转 Complex（调用转换构造函数）、Complex 转 double（调用类型转换函数）。

```c++
//下面是正确的用法
int m = 100;
Complex c(12.5, 23.8);
long n = static_cast<long>(m); //宽转换，没有信息丢失
char ch = static_cast<char>(m); //窄转换，可能会丢失信息
int *p1 = static_cast<int*>( malloc(10 * sizeof(int)) ); //将void指针转换为具体类型指针
void *p2 = static_cast<void*>(p1); //将具体类型指针，转换为void指针
double real= static_cast<double>(c); //调用类型转换函数

//下面的用法是错误的
float *p3 = static_cast<float*>(p1); //不能在两个具体类型的指针之间进行转换
p3 = static_cast<float*>(0X2DF9); //不能将整数转换为指针类型
```

#### const_cast
它用来去掉表达式的 const 修饰或 volatile 修饰。换句话说，const_cast 就是用来将 const/volatile 类型转换为非 const/volatile 类型。
```c++
int main(){
    const int n = 100;
    int *p = const_cast<int*>(&n);
    *p = 234;
    cout<<"n = "<<n<<endl;
    cout<<"*p = "<<*p<<endl;
    return 0;
}
// 运行结果：
// n = 100,  是因为n相当于编译期间的替换。
// *p = 234
```

#### reinterpret_cast
高度危险的转换，这种转换仅仅是对**二进制位的重新解释**，**不会借助已有的转换规则对数据进行调整**，但是最灵活

#### dynamic_cast
* 1) 向上转型（Upcasting）
向上转型始终是安全的，所以 dynamic_cast 不会进行任何运行期间的检查，这个时候的 `dynamic_cast` 和 `static_cast` 就没有什么区别了
* 2) 向下转型（Downcasting）
借助 RTTI，用于类型安全的向下转型（Downcasting）。
`dynamic_cast` 的主要用途是在多态类的继承关系中，将基类指针或引用安全地转换为派生类指针或引用，以便可以访问派生类的特定成员和方法，同时进行类型检查以避免错误。如果你只需要调用基类中的方法，那么不进行类型转换也能正常使用。

会在程序运行期间借助 RTTI 进行类型转换，这就要求基类必须包含虚函数
`dynamic_cast <newType> (expression)` 
对于指针，如果转换失败将返回 NULL；对于引用，如果转换失败将抛出std::bad_cast异常。

dynamic_cast 只能转换**指针类型**和**引用类型**，其它类型（int、double、数组、类、结构体等）都不行。
每个类都会在内存中保存一份类型信息，编译器会将存在继承关系的类的类型信息使用指针“连接”起来，从而形成一个**继承链**（Inheritance Chain）
总起来说，dynamic_cast 会**在程序运行过程中遍历继承链**，如果途中遇到了要转换的目标类型，那么就能够转换成功，如果直到继承链的顶点（最顶层的基类）还没有遇到要转换的目标类型，那么就转换失败。
但是从本质上讲，dynamic_cast 还是只允许向上转型，因为它只会向上遍历继承链。
造成这种假象的根本原因在于，派生类对象可以用任何一个基类的指针指向它（基类指针本来就指向派生类对象）

例子：
```c++
#include <iostream>

class Base {
public:
    virtual void show() {
        std::cout << "Base" << std::endl;
    }
};

class Derived : public Base {
public:
    void show() override {
        std::cout << "Derived" << std::endl;
    }
};

int main() {
    Base* basePtr = new Derived;

    Derived* derivedPtr = dynamic_cast<Derived*>(basePtr);
    if (derivedPtr) {
        derivedPtr->show();
    } else {
        std::cout << "Conversion failed" << std::endl;
    }

    delete basePtr;

    return 0;
}
```
在上述示例中，即使不进行类型转换，你仍然可以通过基类指针 `basePtr` 调用 `show()` 方法，因为基类指针可以在运行时动态地绑定到派生类的函数。但是，如果你希望在派生类中进行更多的操作，或者访问派生类特有的成员，那么将基类指针转换为派生类指针会更加方便和合适。