1、背景的删除：选择移动工具、点击指定的图片元素，右击点背景，把背景的图层去掉    png24  透明图片效果好
2、选择、移动图片上的各个元素：勾上左上方的 自动选择，图层，显示变换控件
3、空格出现小手，可拖动
4、矩形工具选择图像后 delete按两次就删除了
5、新建画布，背景内容透明，就可以在上边放元素了
6、改变画布大小，图像--->画布大小   选中 相对的
7、橡皮擦工具   【 变小  】变大
8、矩形选择工具、套索工具  配合反向选择
9、字体可见行编辑     对右侧的文字图层双击会出现更多的效果选项
10、复制图层：在右边找到相应的图层，右击 复制图层， 目标为新建
11、左侧的像穿可贴一样的图标为修复工具，第一个选型可擦除东西
12、求字体网可上传图片以找到相应的字体
13、迅速的去掉背景可用橡皮擦 的魔术橡皮擦
14、^d  取消选择
15、右边的图层越往上，图片的元素的图层显示就越往上
16、把一小块东西平铺过去，  矩形工具选中-->^t -->拖动-->enter ---->^d    ^d相当于把选取的部分弄出来
17、切图的时候边上可多留一像素以使图片完整
18、jpg默认会加白色背景
19、网页用rgb 打印用cmyk
20、拾色器可查看背景的渐变，rgb不变的时候说明没渐变了
21、上下左右键 可微调元素的位置
22、视图-->清除参考线    ^h  调出或隐藏辅助线
23、c v切换 选择 切片选择工具    v是选择工具   切片选择工具可调整切片的大小
24、量尺寸可用矩形选择工具