首先我想引用看过的一句话：如果 基础医学 的技术手段已经发展到飞机大炮的地步，那么 临床医疗 就还在小米步枪的年代。

这句话的意思相信很多人无法理解。我们的日常生活被各种先进、尖端的词汇充斥着，比如“基因疗法”，“生物疗法”这种。但临床医疗是一件要求绝对脚踏实地的东西，一种药品需要经过1、2、3、4甚至更多期实验才能最终应用到活人身上，一种新的医疗技术更是需要经过冗长的反复验证和评估。很多国外已经投入临床应用的药物国内都还没有。
医疗手段也是一样。打个比方，如果我今天发现了一种可能治愈艾滋病的方法，我不能明天就找个病人试试。在经历了漫长的各种test，qualify的若干年后，病人才有希望接受这种治疗。因为 医学是最严谨的学科。

一
很多时候，噱头越大的东西越虚无缥缈。
很多看似高大上的新名词的不断提出无疑是对普通群众的洗脑，让其误以为医学已经发展到了无坚不摧的地步。而事实却是医学比很多人的预期落后太多。。况且不断的有新疾病在出现，加上人们尚未意识到的疾病，这个终极目标或许根本不可能实现。
这就是我要说的第一个重点：** 绝大多数疾病都是病因不明，无法治愈的**。


很多人看到这里会很惊讶，因为脑中一想，发现自己知道治不好的好像也就是癌症、艾滋病。
这就生动地体现出了国内卫生教育的欠缺： 一般人知道的疾病实在太少了。
如果你去找一本内科学之类的书，你会发现上面讲的100种疾病里面你只知道10种，其中有8种能治好。剩下你不知道的有90种，这里面大概也就7、8种能治好。

有人问我，感冒发烧不都能治好吗？每当免回这种问题我都会很无力： 发烧根本不是一种病，而只是一个症状，一个表象。 而可以 引起发烧的疾病有无数种。 常言道 “内科怕发热，外科怕腹痛” ，其实相当一部分发热的病人最后治愈出院了，医生也不知道其发热的根本原因，不知道到底是哪一种细菌、病毒或是其他原因导致其发热。一方面是由于 大部分抗菌素都是广谱的，可以打击多种病原体； 二是病原体不易检出，不管是涂片还是培养、查抗体；三是人的免疫系统强大，可以加速恢复过程。

二
有人说，很多病根本就是自己好的，靠的不是药物。
这一点我并不否认。
身为医生，小病小痛我从不吃药。不过吃药可以加速疾病的愈合是毋庸置疑的。我只是懒得去吃。
同时，“是药三分毒”，药物绝大多数都有副作用这句话也没有错。
但是对于具正常免疫力的的人体来说，常见**非处方药**对健康造成的损害其实远远比不上你去吃一顿烟熏烧烤，暴饮暴食，经常熬夜，或是很多其他常见的不良生活习惯。
所以与其挑药的毛病，不如少吃点烧烤甜食肥肉，养成良好生活饮食习惯对自己好处更大。

有人说任何疾病都是基因缺陷。这句话无从考证，但也无法证伪。但事实上，很多疾病都是由于不良生活习惯导致的。
很多时候，基因问题只是枚没激活的炸弹，环境、生活习惯等外界刺激才是点燃导火索的罪魁祸首。
我的专业是胃癌，每天都要面对很多胃癌患者。胃癌确实是一种有家族聚集倾向的疾病，所以父母有胃病的人要小心了。但有更多的病人在询问病史时都表示：家里其他人胃都还行。再细问下去，很多人都有长期的不良饮食习惯：比如饿起来一天不吃，一吃就撑得一天不会饿；喜欢宵夜；喜欢吃泡面、吃烧烤；饮食口味重等等。这里面以吃烧烤尤为常见。其实本人也爱吃烧烤，但平时一般都会尽力忍着。这会大大提高胃病的发现风险。

有人会说，有的人吃了一辈子烧烤不也好好的？
那是，人家或许基因好，对这个不敏感。同样的刺激作用到不同人身上产生的反应是不一样的。
你对烧烤这个刺激敏感，你可能吃一年就得胃癌。人家不敏感，吃到80岁都还是铁打的胃。
抽烟也是一个道理。有人抽二手烟都能把肺抽坏，也有不少长命百岁的大烟枪。
所以，在不知道自己是哪一种类型的情况下，我建议大家不要拿自己的健康太过冒险。

一种病的发生率可能是十万分之一（以胃癌为例），你天天接触高危因素（吃烧烤），可能会提高到万分之一。这时候大部分人都会想，万分之一也还是很低啊，不会发生到我身上的。于是就开开心心继续宵夜烧烤去了。
我必须泼一盆冷水：越是抱有侥幸思想，越容易出事。这也算是墨菲定律的另一种说法吧。
得了胃癌，对你就是100%，不得就是0%。对于单个个体来说，没有什么万分之一、十万分之一。这是我在和病人家属术前谈话讲并发症经常用的句型。

万分之一是还是很低。发生率小于3%的在统计学上成为小概率事件 。那么万分之一可以说是小小小小概率事件。
但是如果有十万人，就会有九个人多得胃癌。
如果是武汉市一千五百万人呢？如果是中国十五亿人呢？
这个差异就大得让人瞠目结舌了。

三
关于化疗。
在我们科做了胃癌根治术等其他手术的病人大都会选择在我们科室继续做术后化疗。
不少次都有家属问我，这个化疗做不做是不是无所谓的啊？
化疗是不是可能根本没用？是不是会掉头发？副作用是不是非常大？
甚至，化疗死是不是真的？

化疗即 化学治疗 ，放到病房里 其实就是打点滴。 只是打的不是青霉素，而是化疗药。
首先，化疗这一种医疗手段的历史不久，并非像胃大切这种已经发展到非常成熟的阶段。化疗的进化中出现过一段指数增长期，其间发展尤为迅速。现在很多的化疗方案已经慢慢走向成熟稳定。
大部分的患者化疗反应很轻。常见的就是胃肠道反应，恶心呕吐一下，腹泻一下什么的。当然不同的化疗方案副作用不同。比如很多人关心的会不会掉头发：答案是大部分的化疗都不会掉头发。少数化疗计划（比如针对某些血液疾病的）确实仍然有脱发的副作用。所以 血液内科 的很多病人进入化疗疗程的时候就直接把头发剃光了。

化疗无效，这是可能的。 前文提到过敏感度的定义，化疗是一样的。某一种化疗，可能50%情况下效果明显，剩下的50%情况下作用不明显，甚至无作用。这是客观事实。但临床上的”有效“指的不是对每一个病人都有效。事实上对于任何疾病也都没有这种万能治疗。这也是化疗前谈话必讲的。
但知道 自己有一半甚至更多的希望从化疗中获益时，绝大多数人都是愿意接受化疗的。 这也是化疗被列入恶性肿瘤术后常规治疗的原因之一。如果只接受手术，术后不化疗，整个治疗其实只完成了一半，复发的风险会显著上升。有的靶向药物敏感性可以通过免疫组化等方法来测定，比如胃癌HER-2位点大于等于两个加号（++）时才对靶向单抗药物敏感，否则不建议接受靶向治疗。但对基础化疗尚无这种检测方法。所以化疗是不是无所谓？答案显然是否定的。临床上认为能延长中位存活期三个月就是有效的改进。

至于“化疗死”，完全是无稽之谈。化疗是有前提条件的：比如白细胞不低等。若病人满足接受化疗的要求，化疗是有安全保障的。当然有的晚期病人的身体衰竭，连接受化疗的要求都达不到了。这种病人强行化疗，最终不能说是化疗导致的死亡，不化疗一样活不了几天。医生也不会建议这类病人接受化疗。以这类逻辑来说，“车祸死"，"自杀死"，”跳楼死“这种词也会应运而生了。
但是以今日来说，化疗的副作用已经非常之小了，连过去的零头都比不上。
遗憾的是，还有很多人对化疗的认知还停留在过去那个年代。因为这些人对于“化疗’这两个字心中还存在着深深的恐惧，而无法正确地面对。

