【基础知识】
楼房开盘是指楼盘建设中取得了“销售许可证”可以合法对外宣传预销售，为正式推向市场所进行的一个盛大的活动。


【是否买房】
看需求
【购买流程】
交钱的步骤环节：
定金，
首付，
商贷： 出地面后贷款， 公积金贷款： 封顶后
交房：
发放房产证：差不多是交房后的半年后，购房合同中有说明




【业主群】
QQ搜索小区名字，进业主群可以了解更多的关于小区的信息


【车位是否要】
唯一好处就是停车方便，可以不要


【公摊面积】
看公摊面积占实际面积的多少，这个可能差出20平米来呢，所以一定要看清楚




【考虑提前还贷的问题】
需要注意各大银行对于提前还款的要求，对于提前还款各个银行门槛和标准都不同，有的银行政策比较宽松，正常还1个月之后就可以申请提前还款，有的银行规定1年内不允许提前还款，有些银行的规定更加严格。
申请者在贷款的过程中应衡量自身的经济能力选择合适的银行，以免在以后提前还款过程由于不合要求而导致多付利息或者缴纳违约金的情况。


【公积金的使用】
作用：1.申请贷款  2.公积金提取
在外地缴存住房公积金的北京户籍职工，在北京购买首套自住房的，可持就业地住房公积金管理中心出具的缴存证明，向北京住房公积金管理中心申请贷款。

非京籍可使用公积金异地贷款买房。需要提供很多材料



申请材料
1、地级市及以上城市住房公积金管理中心提供的住房公积金缴存情况证明。

2、异地缴存住房公积金凭证及最近一年缴存明细。(原件一份，复印件一份，原件核对，收复印件)





【审贷时间】
现在房贷的审批时间一般是一个月左右。


【房价影响因素】 个人认为房价取决于两方面因素：一是供求关系；二是货币政策。供给小于需求，价格上行；供给大于需求，价格下降。货币政策宽松，房贷利率低，首付低，且发放门槛低，刺激需求增加，房价上行；货币政策紧，房贷利率上浮，房贷发放门槛与周期提高，需求降低，房价下行。（货币政策本质上还是影响了房地产市场的供求关系，货币政策的波动加剧或者平衡了房地产市场需求的波动）


现在的开发商为了防止尾盘卖不出去，会将最好的户型和最棒的位置留到最后



一个分若干期开盘的项目，会一期比一期卖得贵，第一期的第一次大开盘，一定会是优惠力度最大、整盘价格最低的那次，即便之后楼市下行，但不到生死存亡万不得已，开发商是不会降价的，因为一降价就是自己打脸。
 
 -------------------------------




【选房checklist】
1.周围噪音要小，离马路远

2.周围环境：包括学校，超市，绿化，等
5.远离毒地：化工厂、热电站等厂商，是非健康发散源，影响非常大。难闻的气味，有毒的沙尘。你不要紧，孩子呢？
6.交通便利：不管是自己上班，还是孩童上学，都需要考虑到交通问题。关乎成本与时间浪费。
8.注意 采光和通风（是否是阳面） ：最好南北通透，可以保证3-5小时的日照、自然通风，
 

一、新房交房税费有：
1、 契税 ：非普通住宅契税按4%征收，普通住房标准为按1.5%征收。个人首次购买90平方米及以下普通住房契约按1%征收。各城市具体收费标准略有不同。
2、 住房维修基金 ：商品房销售时，购房者与售房单位应当签定有关维修基金缴纳约定，购房者应当按购房款2-3%的比例向 售房单位 交纳维修基金。售房单位代为收取的维修基金属全体业主共同所有，不计入住宅销售收入。
房屋维修基金实际上包括房屋 公用设施专用基金 和 房屋本体维修基金 。房屋公用设施专用基金简称专用基金，用于物业共用部位、公用设施及设备的更新、改造等项目，不得挪作他用。专用基金实行“钱随房走”的原则，房屋转让时，账户里的余额资金也随之转移给房屋的新的产权所有人。
3、房屋产权登记费：有的开发商是办证时才收取的，住宅80元/套，非住宅550元/件。   证照印花税：5元/本。    工本费：10元/本。
二、开发商收取的费用：
1.房款尾款：根据双方合同约定。
2.面积差额款：根据商品房面积实测技术报告书。
3.装修变更费用：根据业主与开发商的补充协议。
4.车位款：针对需要购买车位的业主，双方需另行签署合同(原购房合同约定赠送车位的除外，但要注意车位是有产权的)
5.宽带、有线电视开通费：可以向自愿接受相关服务的购房人收取，但不应在交房时强行向不希望接受相关服务的购房人收费。建议装修完后再交纳比较合理，否则可能会多交几个月的服务费。
6.其它增值服务项目开通费用：商品房买卖合同中没有单独约定的，均可以不交。
三、 物业管理 收取的费用：
1.物业管理费用：以合同约定为准。
2.北方城市供暖费:物业公司没有权利强行和提前收取这笔费用，更没有权利以此作为不交付房屋的理由。
3.水、电费周转金或保证金：有部分物业会收取，但费用最高不宜超过常规家庭3个月的水电费用(分户计量除外)
4.停车管理费
四、物业装修管理收取的费用：
1.装修保证金：没有明确规定，但收费不应过高，且无特殊原因必须退还。
2.装修管理费
3.垃圾消纳费
4.装修施工临时出入证制证费：没有明确规定，原则上不超过5元/证。
五、新房交房费用缴纳注意事项
1.公共维修基金：何时交纳、由谁收取、日后管理使用等。按规定， 公共维修基金应在入住时交纳 。有不少开发商在交楼时，以各种借口强迫买房人委托他们或他们委托的公司代办房产证，强行“代收”公共维修基金和契税。对此，业主有权拒绝。
2.契税：按规定， 契税应在办理产权证时交 ，有很多开发商会要求入住前就交，业主们完全可以拒绝。契税在国内只有税务机关和税务机关指定的单位才有权收取，物业公司是无权向业主收取的。
3.中维修基金：目前有不少物业公司，利用早于交纳维修基金规定出台的北京关于普通住宅和高档住宅物业管理的收费规定，误导业主在交纳共同维修基金的同时，在收房时再交纳大、中修费，对这种重复收费的做法，业主有权拒绝。具体可见国土和房管局《关于建立公共维修基金后中修费收缴等有关问题的通知》。
总体而言，业主在收楼时只需按照购房合同和补充协议的约定，交齐收楼时应交纳的购楼款，建设单位就应将钥匙直接交给买房人，如果买房人和建设单位在签订购房合同时对《房屋使用、管理、维修公约》进行过承诺，还应交纳自己承诺缴纳的物业管理费用。
4.物业费：一般来说，物业管理费交一年，具体以合同约定为准。
5.北方城市取暖费：一般情况，对物业公司代收的取暖费，买房人在供暖开始前缴纳即可，不一定要在入住前缴纳，并有权拒绝缴纳办理入住手续前的供暖费。
6.其他各种收费：交房时，开发商可能会列出的相当多的费用交纳清单。其中部分为合理，但有很大部分很可能为不合理收费。如开发商会要求业主交纳电力增容费，煤气、天然气、电话等初装费、开通费等等。对此，也完全可以拒绝。具体可见《商品住宅销售价格构成管理办法》，该文件明确规定对于新建住宅，所有基础配套设施的成本费用和安装费用都应包涵在房价之内。那么除了在合同中明示在交房时另行收取的，都属于“未予标明的费用”。同样，购房合同中如果明示了提供有线电视、热水、门禁系统、宽带系统等，而未明示在交房时需另外收取费用的，在交房时也不应就相关项目收取各种名义的初装费、开通费。如果在合同外新增加设备，则可向自愿接受相关服务的买房人收取，但不应在交房时强行向不希望接受相关服务的买房人收费。









