### 旅行者忠告
* 这个世界上很多事情是重复发生的，只需在现场观察一小会，你
就能明白后面的进程是怎样的，然后做好准备，守株待兔地按快门
就好了。
* 拍摄人物时要保持礼貌和尊重，特别是在宗教场所、表演场所，
需要遵守当地对于拍摄的规定，如果可以拍摄，也不要使用闪光
灯，不要干扰到别人的演出和欣赏。
* 记住摄影器材绝对不要托运，否则你再次见到它们的概率就非
常低了。也有被磕坏的情况。
### 摄影tips
* 快门
快门是用来控制曝光时间长短的组件。我们通常说的快门，是
快门的开启时间，快门速度从数秒钟到1/8000秒，各有不同
的用处。如果快门时间太长，手持拍摄会有模糊，一般来说，
快门速度比安全快门高时，手持拍摄都能得到清晰的影像。安
全快门=1/焦距，如果经验丰富、相机有防抖功能，也可能在
更慢的快门下拍摄清晰。如果快门更慢，就最好要使用三脚架
了。
* ISO
ISO是相机的感光度，ISO值越高，代表相机的感光度越高，用
同样的光圈快门组合，高ISO能在更加暗的地方拍到同样亮度
的照片。但是因为高ISO会带来画质下降，所以要尽量使用较
低的ISO。
* 曝光补偿
相机里面有测光系统，自动调节进入光线的多少。如果按照测
光的指示，你会拍到一张说得过去的照片，但是离精彩还有一
点点距离。让相机的曝光偏离测光的结果，我们需要曝光补偿
这个有用的工具。简单地讲，增加曝光补偿就是增加亮度，降
低曝光补偿就是降低亮度。它并没有一个固定的值，取决于你
的想法。曝光补偿的单位是EV。
### 移动拍摄｜如何在交通工具上拍摄
* 火车
要拍好火车窗外流动的画面，选择恰当的座位最重要；千万不要斜
向玻璃拍摄，因为双层玻璃的折射会让画面变得模糊。当主体出现
在正前方时，要果断拍摄。
预判的技巧也很重要：窗外的景色稍纵即逝，一定要有观察的提前
量，看得更远更前面一些，然后让相机处于工作状态，一旦符合预
期的画面出现，立刻拍摄。
* 汽车
汽车上的拍摄要领非常接近火车上，不过汽车更有优势：一方面汽
车与周围的环境或当地人更加接近，而且容易到达繁华的城市腹
地，能更近距离的拍摄，另一方面，路中间的角度也是普通步行不
容易到达的拍摄点。
如何克服车上的颠簸摇晃？建议能坐着拍就不站着拍，最好能支撑
在自己身上，但不要靠在车窗上，因为汽车振动会通过车窗传到相
机上，但是支撑在身上，振动会被自己吸收。
### 美食拍摄
* 大光圈： 可以用大光圈来拍摄食物，一是餐馆光线比较暗，二是可
以让背景更柔和，什么是重点，什么就是焦点
* 不要用广角： 尽量不要用广角拍菜，因为一不小心就容易拍得变形
了，背景也显得杂乱。换一个50mm的镜头试试。
* 形式感： 找形式感很重要，让相机和桌面保持平行，可以避免变
形。
* 逆光拍摄： 拍美食时，最佳的光线是逆光拍摄，从后方照射过来的
光线可以让食物显得更为可口。不过因为背光食物会显得有些暗，
解决办法是在正面用反光板或白色卡纸补光。
* 食物之外： 除了拍摄食物，还可以展现食物的制作工艺，风格不同
的餐馆本身就值得拍摄，餐馆的细节中还蕴藏着店主的巧思和文化
底蕴。
### 风景拍摄
* 日出和日落
光线明暗交织的时候，很容易曝光过度，让天空显得灰蒙蒙的；或
者曝光不足，让地面和人物失去细节。可以将相机调到点测光模
式，对准天空上接近你手背亮度的区域读取测光，再按下AEL锁定曝
光，就可以获得正确的曝光重新构图拍摄了。
* 蓝天白云
要想天足够蓝、云足够白，可以先从曝光做起：用多区评价测光对
准没有云的天空部分测光，再将曝光补偿降低0.3-0.7EV，越暗减得
越多。另外就是使用日光白平衡啦。
* 阴雨天气
遇到阴雨天气，是出去还是留下？其实雨水带来的阴霾、忧郁的气
质，可以让照片带上独特的魅力。但是阴雨天总是拍到惨白的天空
该怎么办？一个办法就是尽量少拍到天空。
阴天的时候画面由于大气的散射总是灰蒙蒙的，能不能让色彩更鲜
艳一些？可以找一些颜色漂亮的物体在近距离拍摄
贴近水洼拍色利用积水倒影可以有化腐朽为神奇的功效
* 雪景
拍雪景，需要狠狠地加曝光补偿，雪地才够白。
* 海边
如何拍出蓝色的海水？有三个诀窍：天越好，海越蓝；拍摄角度
高，海水更蓝；顺光蓝、逆光灰。
* 河流和瀑布
如何拍出水的流动感？可以把相机架在三脚架上，采用1/15-1/10
秒的慢速快门把流水拉长。最好在阴天拍摄，免得曝光过度，而且
光线比较柔和。
* 云海
早晚温差大、水汽多的山区，或者附近有制高点的平原，都是拍摄
云海的好地方。要看到云海一定要到高处，而且要在日出之前赶到
拍摄地点哦。
* 草原
可以用较小的点缀物来衬托草原的辽阔感，比如路牌、房屋。
* 森林
除了大场景，别忘了观察树上、树下的细节，还有森林之上的别样
风景。可以使用自动白平衡，阴暗的树林中也可以使用HDR功能。
* 高原
由于高原紫外线强烈，最好给镜头装上UV镜。拍摄蓝天白云时，要
稍微减曝光。利用傍晚的光线也很重要。
* 沙漠
在强烈的阳光下，沙丘的线条和阴影会很有意思，可以通过合适的
角度表现出来。
* 建筑
拍建筑很容易让建筑变形，要想不变形，最好的方法是找到对面的
建筑，到被拍建筑中间的高度去拍摄，不要仰拍和俯拍。
### 人文拍摄
* 抓拍
没有经验的人一般会用长焦镜头开始抓拍。但是抓拍并非不能让对
方知道，有时候加入一些交流，画面会更生动。沟通改变照片，哪
怕语言不通也没有关系，一个微笑，一些的肢体语言就可以完成简
单的沟通。要知道，无论在哪儿，最好的沟通技巧就是你的礼貌与
态度。
随时待命： 必须对自己的相机非常熟悉，不管在什么时候，都要做
好下一秒举起相机拍摄的准备。
扫街： 可以在街上停住脚步，手动对焦，等待对方闯入焦点。
* 当地生活
了解当地人的生活是什么样子，吃什么，穿什么，融入当地市井，
才能拍到有生活气息的照片。
看演出： 拍摄演出时光线较暗，需要提高ISO，用足够高速的快门
来凝固舞台上的演员。除了关注演员，还有舞台和演员的细节，或
者演出环境也很重要，最后，不要忘了台下的观众，拍出他们真正
的情感。不过演出场所一般禁止闪光灯，有的也不允许拍摄，请不
要干扰到别人欣赏演出。
节日： 拍摄热闹的节日最好轻装上阵，并且保护好自己的相机，最
好给相机包个塑料袋，甚至专业的防水袋。想让相机沾上点番茄
酱？来西班牙的西红柿节吧；想测试相机的防水能力？来泰国的泼
水节吧；想试试看相机和你谁先散架？来巴西的狂欢节吧。但是，
你只有投身其中，照片才够精彩。
庆典： 热闹而乱哄哄的庆典队伍中，找到有意思的人，有意思的瞬
间来拍摄，可以找到重点。
* 盲拍
可以尝试让相机从更高或者更低的角度拍摄，会让画面多很多新
意。如果相机有可旋转的LCD屏幕就方便多了；如果没有，可以练
习一下不看取景器拍照。
### 到此一游照
为何不把千篇一律的“到此一游”照拍得有异域风情呢？拍留念照怎
么拍？这也是门学问。
* 如何有当地特色？
服装和打扮上要尽量贴近当地环境，搭配得好，可以有时装大片得
效果。一些配饰和小道具能增加画面的异域效果，有另一番风味。
围巾、帽子、墨镜、耳环、手链、包等都是非常理想的道具。
* 如何把人拍瘦
女性总是担心被拍得很胖，怎么办呢？我们可以用中焦镜头从上往
下拍，让下巴显得瘦一点。摄影师站得高一点，或者干脆让对方躺
下来，选择角度就更方便了。但是不需要像很多女孩子拿手机自拍
角度那么高，有时候一点点微调足以。
* 把腿拍得修长
我们知道广角镜头在横向有拉伸效果，会使一切物体都显得比原来
更长一些，并且越靠近画面边缘越长。我们可以利用广角镜头得夸
张拉伸效果把身体变得更长，只要把人的腿接近画面边缘即可。不
过这只是针对竖构图的照片，并且人不要离边缘太近，否则会因为
过分夸张而变形。

