### 反复推敲代码
有些人喜欢炫耀自己写了多少多少万行的代码，仿佛代码的数量是衡量编程水平的标准。然而，如果你总是匆匆写出代码，却从来不回头去推敲，修改和提炼，其实是不可能提高编程水平的。有位文豪说得好：“看一个作家的水平，不是看他发表了多少文字，而要看他的废纸篓里扔掉了多少。”
就像文学作品一样，代码是不可能一蹴而就的。灵感似乎总是零零星星，陆陆续续到来的。任何人都不可能一笔呵成，就算再厉害的程序员，也需要经过一段时间，才能发现最简单优雅的写法。有时候你反复提炼一段代码，觉得到了顶峰，没法再改进了，可是过了几个月再回头来看，又发现好多可以改进和简化的地方。这跟写文章一模一样，回头看几个月或者几年前写的东西，你总能发现一些改进。

### 写简单的代码
并不是语言提供什么，你就一定要把它用上的。实际上你只需要其中很小的一部分功能，就能写出优秀的代码。

### 写优雅的代码
人们都讨厌“面条代码”（spaghetti code），因为它就像**面条一样绕来绕去，没法理清头绪**。

**优雅代码的样子**
从**代码结构**上来看，优雅的代码看起来就像是一些整整齐齐，套在一起的盒子。如果跟整理房间做一个类比，就很容易理解。如果你把所有物品都丢在一个很大的抽屉里，那么它们就会全都混在一起。你就很难整理，很难迅速的找到需要的东西。但是如果你在抽屉里再放几个小盒子，把物品分门别类放进去，那么它们就不会到处乱跑，你就可以比较容易的找到和管理它们。

从**代码逻辑**大体上来看，是枝丫分明的树状结构（tree）。这是因为程序所做的几乎一切事情，都是信息的传递和分支。避免代码里出现只有一个分支的if语句，它看起来就会像这个样子：
```
if (...) {
  if (...) {
    ...
  } else {
    ...
  }
} else if (...) {
  ...
} else {
  ...
}
```

注意到了吗？在我的代码里面，if语句几乎总是有两个分支。它们有可能嵌套，有多层的缩进，而且else分支里面有可能出现少量重复的代码。然而这样的结构，逻辑却非常严密和清晰。




### 写模块化的代码
有些人吵着闹着要让程序“模块化”，结果他们的做法是把代码分部到多个文件和目录里面，然后把这些目录或者文件叫做“module”。这是因为他们其实并不理解什么叫做“模块”，肤浅的把代码切割开来，分放在不同的位置，其实非但不能达到模块化的目的，而且制造了不必要的麻烦。

真正的模块化，并**不是文本意义上的，而是逻辑意义上的**。实际上一种很好的模块化方法早已经存在，它的名字叫做**函数**。每一个函数都**有明确的输入（参数）和输出（返回值）**，同一个文件里可以包含多个函数，所以你其实根本不需要把代码分开在多个文件或者目录里面，同样可以完成代码的模块化。我可以把代码全都写在同一个文件里，却仍然是非常模块化的代码。

想要达到很好的模块化，你需要做到以下几点：
* 避免写太长的函数。
* 制造小的工具函数
如果你仔细观察代码，就会发现其实里面有很多的重复。这些常用的代码，不管它有多短，提取出去做成函数，都可能是会有好处的。有些帮助函数也许就只有两行，然而它们却能大大简化主要函数里面的逻辑。
* 每个函数只做一件简单的事情
有些人喜欢制造一些“通用”的函数，既可以做这个又可以做那个，它的内部依据某些变量和条件，来“选择”这个函数所要做的事情。

### 写可读的代码
有些人以为写很多注释就可以让代码更加可读，然而却发现事与愿违。注释不但没能让代码变得可读，反而由于大量的注释充斥在代码中间，让程序变得障眼难读。而且代码的逻辑一旦修改，就会有很多的注释变得过时，需要更新。修改注释是相当大的负担，所以大量的注释，反而成为了妨碍改进代码的绊脚石。

也许可以帮助你大大减少写注释的必要：
使用有意义的函数和变量名字。如果你的函数和变量的名字，能够切实的描述它们的逻辑，那么你就不需要写注释来解释它在干什么。比如：
```
// put elephant1 into fridge2
put(elephant1, fridge2);
```
由于我的函数名put，加上两个有意义的变量名elephant1和fridge2，已经说明了这是在干什么（把大象放进冰箱），所以上面那句注释完全没有必要。

局部变量应该尽量接近使用它的地方
有些人喜欢在函数最开头定义很多局部变量，然后在下面很远的地方使用它，会让人产生疑惑，中间有没有被别人改他的值呢
局部变量名字应该简短。
把复杂的表达式提取出去，做成中间变量。有些人听说“函数式编程”是个好东西，也不理解它的真正含义，就在代码里使用大量嵌套的函数。像这样：
 ```
Pizza pizza = makePizza(crust(salt(), butter()),
   topping(onion(), tomato(), sausage()));
```
这样的代码一行太长，而且嵌套太多，不容易看清楚。其实训练有素的函数式程序员，都知道中间变量的好处，不会盲目的使用嵌套的函数。他们会把这代码变成这样：
 ```
Crust crust = crust(salt(), butter());
Topping topping = topping(onion(), tomato(), sausage());
Pizza pizza = makePizza(crust, topping);
```
这样写，不但有效地控制了单行代码的长度，而且由于引入的中间变量具有“意义”，步骤清晰，变得很容易理解。

### 在合理的地方换行
比如：
每一个条件都对齐，里面的逻辑就很清楚了
```
   if (someLongCondition1() &&
       someLongCondition2() &&
       someLongCondition3() &&
       someLongCondition4()) {
     ...
   }
````


再比如：
把格式字符串单独放在一行，而把它的参数放在另外一样，这样逻辑就更加清晰。
```
 log.info("failed to find file {} for command {}, with exception {}",
     file, command, exception);
```






### 避免使用自增减表达式（`i++，++i，i--，--i`）
这种自增减操作表达式其实是历史遗留的设计失误。它们含义蹊跷，非常容易弄错。它们把读和写这两种完全不同的操作，混淆缠绕在一起，把语义搞得乌七八糟。含有它们的表达式，结果可能取决于求值顺序，所以它可能在某种编译器下能正确运行，换一个编译器就出现离奇的错误。
 ` o(++i)`，可以拆成 `i += 1; foo(i); `
拆开之后的代码，含义完全一致，却清晰很多。到底更新是在取值之前还是之后，一目了然。


### 永远不要省略花括号
很多语言允许你在某种情况下省略掉花括号，比如C，Java都允许你在if语句里面只有一句话的时候省略掉花括号：
```
if (...)
  action1();
```
咋一看少打了两个字，多好。可是这其实经常引起奇怪的问题。比如，你后来想要加一句话action2()到这个if里面，于是你就把代码改成：
```
if (...)
  action1();
  action2();
```

### 合理使用括号确定操作优先级
不要盲目依赖操作符优先级，因为完全弄清楚的人是很少的
比如`2 << 7 - 2 * 3`




### 避免使用continue和break
循环语句（for，while）里面出现return是没问题的，然而如果你使用了continue或者break，就会让循环的逻辑和终止条件变得复杂，难以确保正确。
出现continue或者break的原因，往往是对循环的逻辑没有想清楚。如果你考虑周全了，应该是几乎不需要continue或者break的。如果你的循环里出现了continue或者break，你就应该考虑改写这个循环。改写循环的办法有多种：
如果出现了continue，你往往只需要把continue的条件反向，就可以消除continue。
如果出现了break，你往往可以把break的条件，合并到循环头部的终止条件里，从而去掉break。
有时候你可以把break替换成return，从而去掉break。
如果以上都失败了，你也许可以把循环里面复杂的部分提取出来，做成函数调用，之后continue或者break就可以去掉了。


下面我对这些情况举一些例子。

**情况1**：下面这段代码里面有一个continue：
```
List<String> goodNames = new ArrayList<>();
for (String name: names) {
  if (name.contains("bad")) {
    continue;
  }
  goodNames.add(name);
  ...
} 
```
使用continue，它不是在告诉你什么时候“做”一件事，而是在告诉你什么时候“不做”一件事。
它们依靠“控制流”来描述“不做什么”，“跳过什么”，结果到最后你也没搞清楚它到底“要做什么”。

 可以改成如下方式：
```
List<String> goodNames = new ArrayList<>();
for (String name: names) {
  if (!name.contains("bad")) {
    goodNames.add(name);
    ...
  }
} 
```
goodNames.add(name);和它之后的代码全部被放到了if里面，多了一层缩进，然而continue却没有了。你再读这段代码，就会发现更加清晰。因为它是一种更加“正面”地描述。它说：“在name不含有'bad'这个词的时候，把它加到goodNames的链表里面……”

**情况2**：for和while头部都有一个循环的“终止条件”，那本来应该是这个循环唯一的退出条件。如果你在循环中间有break，它其实给这个循环增加了一个退出条件。你往往只需要把这个条件合并到循环头部，就可以去掉break。

比如下面这段代码：
 ```
while (condition1) {
  ...
  if (condition2) {
    break;
  }
}
```
可以改为：
```
while (condition1 && !condition2) {
  ...
}
```


**情况3**：很多break退出循环之后，其实接下来就是一个return。这种break往往可以直接换成return。
比如：
 ```
public boolean hasBadName(List<String> names) {
    boolean result = false;

    for (String name: names) {
        if (name.contains("bad")) {
            result = true;
            break;
        }
    }
    return result;
}
```
 改为：
```
public boolean hasBadName(List<String> names) {
    for (String name: names) {
        if (name.contains("bad")) {
            return true;      //这样就不用再往下看了
        }
    }
    return false;
}
 ```


### 写直观的代码
如果有更加直接，更加清晰的写法，就选择它，即使它看起来更长，更笨，也一样选择它。比如，Unix命令行有一种“巧妙”的写法是这样：
```
command1 && command2 && command3
```
由于Shell语言的逻辑操作a && b具有“短路”的特性，如果a等于false，那么b就没必要执行了。这就是为什么当command1成功，才会执行command2，当command2成功，才会执行command3。同样，
 ```
command1 || command2 || command3
```
操作符||也有类似的特性。上面这个命令行，如果command1成功，那么command2和command3都不会被执行。如果command1失败，command2成功，那么command3就不会被执行。

这比起用if语句来判断失败，似乎更加巧妙和简洁，所以有人就借鉴了这种方式，在程序的代码里也使用这种方式。比如他们可能会写这样的代码：
```
if (action1() || action2() && action3()) {
  ...
}
```


你看得出来这代码是想干什么吗？action2和action3什么条件下执行，什么条件下不执行？也许稍微想一下，你知道它在干什么：“如果action1失败了，执行action2，如果action2成功了，执行action3”。然而那种语义，并不是直接的“映射”在这代码上面的。比如“失败”这个词，对应了代码里的哪一个字呢？你找不出来，因为它包含在了||的语义里面，你需要知道||的短路特性，以及逻辑或的语义才能知道这里面在说“如果action1失败……”。每一次看到这行代码，你都需要思考一下，这样积累起来的负荷，就会让人很累。

其实，这种写法是**滥用**了逻辑操作`&&`和`||`的短路特性。这两个操作符可能不执行右边的表达式，原因是为了机器的执行效率，而不是为了给人提供这种“巧妙”的用法。这两个操作符的本意，只是作为逻辑操作，它们并不是拿来给你代替if语句的。

上面的代码写成笨一点的办法，就会清晰很多：
```
if (!action1()) {
  if (action2()) {
    action3();
  }
}
```


 
### 写无懈可击的代码
每个if语句都有两个分支的理由是：如果if的条件成立，你做某件事情；但是如果if的条件不成立，你应该知道要做什么另外的事情。不管你的if有没有else，你终究是逃不掉，必须得思考这个问题的。其实包含了使代码可靠的一种通用思想：穷举所有的情况，不漏掉任何一个。

一种省略else分支的情况是这样：
 ```
String s = "";
if (x < 5) {
  s = "ok";
}
```
写这段代码的人，脑子里喜欢使用一种**缺省值**的做法。s缺省为null，如果x<5，那么把它改变（mutate）成“ok”。这种写法的缺点是，当x<5不成立的时候，**你需要往上面看，才能知道s的值是什么**。这还是你运气好的时候，因为s就在上面不远。很多人写这种代码的时候，s的初始值离判断语句有一定的距离，中间还有可能插入一些其它的逻辑和赋值操作。这样的代码，把变量改来改去的，看得人眼花，就容易出错。
 
现在比较一下我的写法：
```
String s;
if (x < 5) {
  s = "ok";
} else {
  s = "";
}
```


当然，由于这个情况比较简单，你还可以把它写成这样：
 ```
String s = x < 5 ? "ok" : "";
```
对于更加复杂的情况，我建议还是写成if语句为好。
 
### 正确处理错误
正确地对所有的“可能性”进行推理，就是写出无懈可击代码的核心思想
错误处理是一个古老的问题，可是经过了几十年，还是很多人没搞明白。Unix的系统API手册，一般都会告诉你可能出现的返回值和错误信息。比如，Linux的read系统调用手册里面有如下内容：
 ```
RETURN VALUE
On success, the number of bytes read is returned...
On error, -1 is returned, and errno is set appropriately.
ERRORS
EAGAIN, EBADF, EFAULT, EINTR, EINVAL, ...
 ```
很多初学者，都会忘记检查read的返回值是否为-1，觉得每次调用read都得检查返回值真繁琐，不检查貌似也相安无事。这种想法其实是很危险的。如果函数的返回值告诉你，要么返回一个正数，表示读到的数据长度，要么返回-1，那么你就必须要对这个-1作出相应的，有意义的处理。千万不要以为你可以忽视这个特殊的返回值，因为它是一种“可能性”。**代码漏掉任何一种可能出现的情况，都可能产生意想不到的灾难性结果**。
 
对于Java来说，这相对方便一些。Java的函数如果出现问题，一般通过异常（exception）来表示。你可以把异常加上函数本来的返回值，看成是一个“union类型”。比如：
String foo() throws MyException {
  ...
}
这里MyException是一个错误返回。你可以认为这个函数返回一个union类型：{String, MyException}。任何调用foo的代码，必须对MyException作出合理的处理，才有可能确保程序的正确运行。Union类型是一种相当先进的类型，目前只有极少数语言（比如Typed Racket）具有这种类型，我在这里提到它，只是为了方便解释概念。掌握了概念之后，你其实可以在头脑里实现一个union类型系统，这样使用普通的语言也能写出可靠的代码。
 
由于Java的类型系统强制要求函数在类型里面声明可能出现的异常，而且强制调用者处理可能出现的异常，所以基本上不可能出现由于疏忽而漏掉的情况。但有些Java程序员有一种恶习，使得这种安全机制几乎完全失效。每当编译器报错，说“你没有catch这个foo函数可能出现的异常”时，有些人想都不想，直接把代码改成这样：
 ```
try {
  foo();
} catch (Exception e) {}
```
或者最多在里面放个log，或者干脆把自己的函数类型上加上`throws Exception`，这样编译器就不再抱怨。这些做法貌似很省事，然而都是错误的，你终究会为此付出代价。
 
如果你把异常catch了，忽略掉，那么你就不知道foo其实失败了。这就像开车时看到路口写着“前方施工，道路关闭”，还继续往前开。这当然迟早会出问题，因为你根本不知道自己在干什么。
 
catch异常的时候，你**不应该使用Exception这么宽泛的类型**。你应该正好catch可能发生的那种异常A。使用宽泛的异常类型有很大的问题，因为它会不经意的catch住另外的异常（比如B）。你的代码逻辑是基于判断A是否出现，可你却catch所有的异常（Exception类），所以当其它的异常B出现的时候，你的代码就会出现莫名其妙的问题，因为你以为A出现了，而其实它没有。这种bug，有时候甚至使用debugger都难以发现。
 
如果你在自己函数的类型加上`throws Exception`，相当于把这个锅甩给调用者了。那么你就不可避免的需要在调用它的地方处理这个异常，如果调用它的函数也写着`throws Exception`，这毛病就传得更远。我的经验是，**尽量在异常出现的当时就作出处理**。否则如果你把它返回给你的调用者，它也许根本不知道该怎么办了。
 
另外，`try { ... } catch`里面，应该包含尽量少的代码。比如，如果foo和bar都可能产生异常A，你的代码应该尽可能写成：
 ```
try {
  foo();
} catch (A e) {...}
 
try {
  bar();
} catch (A e) {...}
```
而不是
```
try {
  foo();
  bar();
} catch (A e) {...}
```


第一种写法能明确的分辨是哪一个函数出了问题，而第二种写法全都混在一起。明确的分辨是哪一个函数出了问题，有很多的好处。比如，如果你的catch代码里面包含log，它可以**提供更加精确的错误信息**，这样会大大地加速你的调试过程。
 
### 正确处理null指针
尽量不要产生null指针。尽量不要用null来初始化变量，函数尽量不要返回null。如果你的函数要返回“没有”，“出错了”之类的结果，尽量使用Java的异常机制。虽然写法上有点别扭，然而Java的异常，和函数的返回值合并在一起，基本上可以当成union类型来用。比如，如果你有一个函数find，可以帮你找到一个String，也有可能什么也找不到，你可以这样写：
 ```
public String find() throws NotFoundException {
  if (...) {
    return ...;
  } else {
    throw new NotFoundException();
  }
}
```
Java的类型系统会强制你catch这个NotFoundException，所以你不可能像漏掉检查null一样，漏掉这种情况。
 
Java的try...catch语法相当的繁琐和蹩脚，所以如果你足够小心的话，像find这类函数，也可以返回null来表示“没找到”。这样稍微好看一些，因为你调用的时候不必用try...catch。很多人写的函数，**返回null来表示“出错了”**，这其实是对null的误用。**“出错了”和“没有”，其实完全是两码事**。“没有”是一种很常见，正常的情况，比如查哈希表没找到，很正常。“出错了”则表示罕见的情况，本来正常情况下都应该存在有意义的值，偶然出了问题。**如果你的函数要表示“出错了”，应该使用异常，而不是null**。
 
不要把null放进“容器数据结构”里面。所谓容器（collection），是指一些对象以某种方式集合在一起，所以null不应该被放进Array，List，Set等结构，不应该出现在Map的key或者value里面。把null放进容器里面，是一些莫名其妙错误的来源。因为对象在容器里的位置一般是动态决定的，所以一旦null从某个入口跑进去了，你就很难再搞明白它去了哪里，你就得被迫在所有从这个容器里取值的位置检查null。你也很难知道到底是谁把它放进去的，代码多了就导致调试极其困难。
 
解决方案是：如果你真要表示“没有”，那你就干脆不要把它放进去（Array，List，Set没有元素，Map根本没那个entry），或者你可以指定一个特殊的，真正合法的对象，用来表示“没有”。
 
函数调用者：明确理解null所表示的意义，尽早检查和处理null返回值，减少它的传播。null很讨厌的一个地方，在于它在不同的地方可能表示不同的意义。有时候它表示**“没有”，“没找到”**。有时候它表示**“出错了”，“失败了”**。有时候它甚至可以表示**“成功了”**，…… 这其中有很多误用之处，不过无论如何，你必须理解每一个null的意义，不能给混淆起来。
 
如果你调用的函数有可能返回null，那么你应该在第一时间对null做出**“有意义”**的处理。比如，上述的函数find，返回null表示“没找到”，那么调用find的代码就应该在它返回的第一时间，检查返回值是否是null，并且对“没找到”这种情况，作出有意义的处理。
 
“有意义”是什么意思呢？我的意思是，使用这函数的人，应该明确的知道在拿到null的情况下该怎么做，承担起责任来。他不应该只是“向上级汇报”，把责任踢给自己的调用者。如果你违反了这一点，就有可能采用一种不负责任，危险的写法：
```
public String foo() {
  String found = find();
  if (found == null) {
    return null;
  }
}
```
当看到find()返回了null，foo自己也返回null。这样null就从一个地方，游走到了另一个地方，而且它表示另外一个意思。如果你不假思索就写出这样的代码，最后的结果就是代码里面随时随地都可能出现null。到后来为了保护自己，你的每个函数都会写成这样（真是恶性传播呀）：
```
public void foo(A a, B b, C c) {
  if (a == null) { ... }
  if (b == null) { ... }
  if (c == null) { ... }
  ...
}
```


函数作者：**明确声明不接受null参数，当参数是null时立即崩溃**。不要试图对null进行“容错”，不要让程序继续往下执行。如果调用者使用了null作为参数，那么调用者（而不是函数作者）应该对程序的崩溃负全责。上面的例子之所以成为问题，就在于人们对于null的“容忍态度”。
 
上面这种“保护式”的写法，试图“容错”，试图“优雅的处理null”，其结果是让调用者更加肆无忌惮的传递null给你的函数。到后来，你的代码里出现一堆堆nonsense的情况，null可以在任何地方出现，都不知道到底是哪里产生出来的。谁也不知道出现了null是什么意思，该做什么，所有人都把null踢给其他人。最后这null像瘟疫一样蔓延开来，到处都是，成为一场噩梦。
 
 
### 防止过度工程
1. 过度工程即将出现的一个重要信号，就是当你**过度的思考“将来”**，考虑一些还没有发生的事情，还没有出现的需求。比如，“如果我们将来有了上百万行代码，有了几千号人，这样的工具就支持不了了”，“将来我可能需要这个功能，所以我现在就把代码写来放在那里”，“将来很多人要扩充这片代码，所以现在我们就让它变得可重用”……
这就是为什么很多软件项目如此复杂。实际上没做多少事情，却为了所谓的“将来”，加入了很多不必要的复杂性。**眼前的问题还没解决呢，就被“将来”给拖垮了**。人们都不喜欢目光短浅的人，然而在现实的工程中，有时候你就是得看近一点，把手头的问题先搞定了，再谈以后扩展的问题。
 
2. 另外一种过度工程的来源，是过度的关心“代码重用”。很多人“可用”的代码还没写出来呢，就在关心“重用”。为了让代码可以重用，最后被自己搞出来的各种框架捆住手脚，最后连可用的代码就没写好。如果可用的代码都写不好，又何谈重用呢？很多一开头就考虑太多重用的工程，到后来被人完全抛弃，没人用了，因为别人发现这些代码太难懂了，自己从头开始写一个，反而省好多事。
 
世界上有两种“没有bug”的代码。一种是“没有明显的bug的代码”，另一种是“明显没有bug的代码”。
第一种情况，由于代码复杂不堪，加上很多测试，各种coverage，貌似测试都通过了，所以就认为代码是正确的。
第二种情况，由于代码简单直接，就算没写很多测试，你一眼看去就知道它不可能有bug。你喜欢哪一种“没有bug”的代码呢？
 
防止过度工程的原则如下：
先把眼前的问题解决掉，解决好，再考虑将来的扩展问题。
先写出可用的代码，反复推敲，再考虑是否需要重用的问题。


## Don't Repeat Yourself，不要重复你自己


### 1）语法级别

```  
System.out.println(1);
System.out.println(2);
……
System.out.println(10);
```

我想只要学过基础语法，都会采用下面的形式。

```
for (int i = 1; i <= 10; i++) {
    System.out.println(i);
}
```

### 2）方法级别

当我们经常写一些重复性代码时，我们就要注意看能否将其抽取出来成为一个方法，如：

```

try {
    Thread.sleep(1000);
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
```
改成

```
private static void threadSleep(int millis) {
    try {
        Thread.sleep(millis);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```


### 3）类型级别（数据结构加方法）

现在我们看一个类

```
public class Person {
    private String name;
    private int age;
    // Setter & Getter ...
}
```
我们新建一些Person类实例，并进行一些操作：

```
Person person = new Person();
person.setName("jack");
person.setAge(18);
Person person2 = new Person();
person2.setName("rose");
person2.setAge(17);
.....
System.out.printf("Name: %s, Age:%d\n", person.getName(), person.getAge());
System.out.printf("Name: %s, Age:%d\n", person2.getName(), person2.getAge());
.....
```

观察这些代码，其实有很大的DRY改造空间，首先可以添加一个构造方法


```
public Person(String name, int age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}
```

其次，可以添加一个toString()方法

```
public String toString() {
    return String.format("Name: %s, Age: %d", name, age);
}
```
这样的话，上面的代码就可以改成下面的形式。

```
Person person = new Person("jack", 18);
Person person2 = new Person("rose", 17);
......
System.out.println(person.toString());
System.out.println(person2.toString());
......
```

### 4）多个类组合级别（类库）

上面的代码我们其实还是有改善空间，就是利用容器类

```
List<Person> list = new ArrayList<>();
list.add(new Person("jack", 18));
list.add(new Person("rose", 17));
......
list.forEach(p -> System.out.println(p));
```


这里我们可以看到，基本上我们写代码只写有变化的代码，而尽量不写机械性重复性的代码，其实后面我们就会知道，这就叫专注于业务逻辑，所谓业务逻辑就是你这个项目中，与别的项目都不一样的地方，必须由你亲自去编写实现的部分。

其实容器类很大程度上也是为了帮助我们编写代码而被设计出来的，首先让我们不必为每一个对象起名字（省去了person,person2,...等变量），然后又为批量操作提供了可能性。像是这样一系列有用的类组合起来可以称之为类库。


### 设计模式，更高层级的DRY应用

设计模式是经过长时间编码之后，经过系统性的总结所提出的针对某一类问题的最佳解决方案，又称之为最佳实践。


#### 1）连接数据库，进行一些操作，并安全释放数据库连接。

```
public static boolean updatePassword(String username, String password, String newpassword) {
    Connection conn = null;
    PreparedStatement stmt = null;
    ResultSet rs = null;
    boolean success = false;
    try {
        conn = beginTransaction();
        stmt = conn.prepareStatement("select id, password from user where username = ?");
        stmt.setString(1, username);
        rs = stmt.executeQuery();
        if (rs.next()) {
            if (rs.getString("password").equals(password)) {
                PreparedStatement stmt2 = null;
                try {
                    stmt2 = conn.prepareStatement("update user set password = ? where id = ?");
                    stmt2.setString(1, newpassword);
                    stmt2.setLong(2, rs.getLong("id"));
                    success = stmt2.executeUpdate() > 0;
                } finally {
                    safeClose(stmt2);
                }
            }
        }
        commitTransaction(conn);
        return success;
    } catch (SQLException e) {
        rollbackTransaction(conn);
        throw new RuntimeException(e);
    } finally {
        safeClose(rs);
        safeClose(stmt);
        safeClose(conn);
    }
}
```
上面是一个简单的数据库事务，虽然只有一个查询和一个更新，但是想要将其继续简化却并不容易，虽然其中有关于业务逻辑的部分只是少量几行代码，但是初始化，异常，提交，回滚操作让我们很难抽取出一个合适的方法来。虽然我们已经抽取出了 `beginTransaction`,`commitTransaction`,`rollbackTransaction`,`safeClose`等方法，但是仍嫌繁琐。

我们发现之所以我们难以抽取方法，主要是因为**流程**，因为里面牵扯到流程控制，而流程控制一般是由我们程序员来控制的，所以也就必然需要我们手动编码来完成。难道真的就不能继续简化了吗？这就是需要设计模式的时候了。


#### 2）应用设计模式「模板方法模式」

```
public static boolean updatePassword(String username, String password, String newpassword) {
    return connection(conn -> statement(conn, "select id, password from user where username = ?", stmt -> {
        stmt.setString(1, username);
        return resultSet(stmt, rs -> {
            if (rs.next()) {
                if (rs.getString("password").equals(password)) {
                    long id = rs.getLong("id");
                    return statement(conn, "update user set password = ? where id = ?", stmt2 -> {
                        stmt2.setString(1, newpassword);
                        stmt2.setLong(2, id);
                        return stmt2.executeUpdate() == 1;
                    });
                }
            }
            return false;
        });
    }));
}
```
可以看到，所有的conn,stmt,rs的开启和关闭，事务的提交和回滚都不用自己手动编写代码进行操作了，之所以可以达到这个效果，就是因为使用了模板方法设计模式，核心就是**通过回调方法**传递想对资源进行的操作，然后**将控制权交给另一个方法**，让这个方法掌握流程控制，然后**适当的时候回调**我们的代码（也就是我们自己写的业务逻辑相关的代码）。
