





 从今天起，很重要的一件事情：
xxx（实时后台+活动后台）：维护一张 TODO list；明确所有需求和优先级，把变更的需求标出来；每天在群里（2个群）同步完成情况。


样例如下：




建议，每天上班和下班第一件事就是看TODO
经常用TODO和其它人沟通，这样有明确的目标，别人也会觉得你比较专业


【反馈】
另外，和合作方的反馈一定要及时，原因：
如果不及时，对方会误解，一旦你做的和对方预期没有达成一致，对方会焦虑；长此以往，对方会对你产生不信任，对自己职业发展不利。
好处：对方会对你面临的困境开始了解，并能站在你的角度帮你想解决方案；加强沟通会明显的增强对方对这个事情的把控感，从而增强双方的信任。


另外，有的反馈其实很简单，不用过脑子，但是很重要：
比如：如果对方说一个事，没有接到任何回应，他会觉得你可能是：没有收到、不在意、有情绪，等等。
但是，如果你简单的说：好，或者 收到。这样的反馈也是非常有用的。
所以不要把反馈想的特别难，其实是很简单的一个事情


如果你一时没有想好怎么回答一个复杂的问题，你可以先说，“这个事情还没有想好，能不能等我想好了再和你沟通”。这样的反馈也比没有反馈好



实时客服的后台因为没有按天监控系统的运行情况，包括插入速度，磁盘空间等，导致2T的磁盘空间满了，啥程序都运行不了了，还是自己对工作的态度不是很认真负责，以及思维不缜密的特点造成的




--------------------------------
怎么做计划：
1. 写清楚：目标、时间
2. 写清楚：每一个要执行的步骤、负责人、时间
3. 写清楚：做一个东西要达到的质量和当前每一个步骤存在的问题
**********************************************************************************************
怎么开会：
0. 明确一个人记录
1. 每个人短时间展示自己的计划、Demo
2. 提出问题、当场有答案的就及时记录反馈到自己的计划中；没有答案的下来讨论，不要花太长时间
3. 记录人发会议纪要（QQ群）
4. 每个人更新自己的计划（发QQ群）


和外界对接或打交道的东西不要放到周六日什么的非工作日，人家不一定上班呢
【工作沟通汇报】
 汇报格式：
1. 数据导入情况：
   xx.xx - xx.xx 共 xxxxx条数据，经过验证：日志和数据库完全一致


2. 系统自动化运行情况：
   日志自动抓取插入系统工作成长，能够实时抓取并插入数据库
   当前磁盘空间：xxxx MB 剩余磁盘空间：xxxx MB（xx％）
   当前数据库大小：xxxx MB
   平均插入1w条数据用时间：xxxx s
   各个重要进程CPU 内存 网络 IO 占用率：
    postgresql
    php
    等等


3. 当前最重要的3条再开发任务和完成情况：




4. 当前最严重的3条问题：






 汇报格式：
1. 数据导入情况：
  6.20 - 6.21 共 285193747（近3亿）条数据，经过验证：日志和数据库完全一致


2. 系统自动化运行情况：
   日志自动抓取插入系统工作成长，能够实时抓取并插入数据库
   当前磁盘空间：2T 剩余磁盘空间：1.4T，使用空间511G
   当前数据库大小：122G
   平均插入1w条数据用时间：1.3s
   各个重要进程      CPU       内存       网络 IO 占用率：
    mysql                55%       0.8% 
    php                    45%      0%
io这东西表示的具体含义还不太清楚，需再看相关资料


 
3. 当前最重要的3条再开发任务和完成情况：
    1.数据接口编写
    2.接口的页面展示
    3.寻找其他的日志导入解决方案


4. 当前最严重的3条问题：
    1.数据导入效率慢，
    2.现有方案优化的空间不大，但还能顶一段时间
    3.寻找其他决绝方案是需要时间的






【工作时间】
我个人有早起的习惯。毕竟，“一天之计在于晨”。所以，我一般会在上午 9 点之前就到公司，比公司里的大多数人都要早。
到了公司，我会先打开邮件和即时通讯工具，把一些和工作不相关的琐事快速处理掉。完成这些之后，有了一个“干净”的起点，就可以正式开始工作了。
这里，就不得不提我多年来的一个工作习惯了，那就是写工作日志。其实，这就像是记日记
一样，时间长了，会积累下很多的工作经验和知识，也算是“人生财富”吧。可以用为知笔记记录一下。
工作日志的格式和普通日记也差不多。首先，我会写下当天的日期，然后花几分钟整理一下
工作思路，按优先级列一下今天要做的事情。


关于优先级，我有几个衡量标准：
上级领导安排的、工期紧的优先；
突发事件、hotfix 优先；
与外部门沟通、要出文档 / 说明的优先；
容易做的、好完成的优先；
与别人合作的优先；
自己能独立完成的放在最后


简单来说，就是先看紧急程度，然后先外后内，先人后己，先小后大，先易后难，有点像是
早期大型计算机的批处理任务排队
有了优先级，我还要再为每件事估算一个大概的时间。该怎么估算呢？
如果事情比较小、比较简单，我就会以半个或者一个小时为单位进行安排；如果事情比较
大、难度比较高，我就会把时间片划得略大一些，比如两个小时。
然后，我会为每个时间片定一两个粗略的目标，细化一下具体的任务，比如完成一个功能
点、修复 Bug、画出 UML 图、写出设计文档、开会定技术方向，等等。
写完这些之后，基本上就把当天的工作日程安排好了。不过，我通常也留有一点余地，也就
是 buffer，不会把 8 个小时全排满。因为计划总是赶不上变化，通常来说，制定出 6 个小
时左右的时间表就差不多了。
有了这个 schedule，当天的工作也就心里有数了，不会慌慌张张，可以有条不紊地按照计
划去执行。由于在定计划的时候，预留了一两个小时的缓冲时间，所以，即使偶尔有突发事
件或者难点，也不会影响计划，这一天的工作就可以比较轻松、顺利地完成，很有成就感。
当然了，工作不可能完全按计划来，到快下班的时候，可能还是会有未完成的工作。
所以呢，临下班前，我会再花几分钟的时间，在云笔记的工作日志里做个小结，列一下工作
的完成情况、心得、难点，同时把可用的参考资料也记下来。
我是不提倡过度加班的，因为脑力劳动很辛苦，加班的效率比较低。如果事情没做完，又不
是特别急，那就提前做好明天的规划，想一下明天大概要怎么做、要找哪些人协调。安排妥
当之后，就可以回家睡个好觉，休息好了第二天再继续做，效果可能比加班更好。
不过，如果事情比较急的话，加班就不可避免了。这个时候千万不能慌，要先确定加班的目
标，再预估一下所需的时间和资源，制订临时的小计划以及大概的执行步骤。做完这些准备
工作，就可以去吃个晚饭，整理一下心情，准备接下来的“苦战”了。



