
## 游戏项目立项办法

一、前言
为了完善公司研发管理制度、规范游戏项目的立项过程，降低项目风险，制定本办法。
本办法自发布之日起实施，在实施过程中不断根据反馈进行修正，力求完善。

二、本办法适用范围
公司游戏项目（页游与手游）的立项，均须遵循本办法。
手机APP产品或其它非游戏产品的项目不适用本办法。

三、项目立项流程
为繁荣和丰富公司的自主研发游戏产品，公司鼓励项目组新产品研发立项提议。项目提议需进行严格的立项审查，方能投入实际制作。
新项目立项，需按下面的流程执行：
一、项目提议者（PM）向公司负责研发的管理者（研发总监，或主管研发的副总裁）提交本办法规定的各种文档（文档类型及要求见本文第四章）。
二、管理者确认文档齐全后，对材料进行初步评审，结果使用电子邮件通知项目提议者。
三、初评通过后，将进行立项公开答辩，邀请公司各类专家（包括其他团队主策划、评测团队专家、市场和运营相关人员）、公司管理层参加。答辩根据本文第五章的“立项审查标准”对项目关键点进行逐项审查，决定是否通过。
四、公开答辩通过后，需通过公司总裁的最终审查，在《游戏项目立项批准书》文档上签字批准，立项成功。
立项提议未能通过上述全部环节者，则立项失败。

四、立项提交文档
项目发起者，需提交下列6种立项文档：
1、项目概要PPT，具体要求：PPT格式，简明介绍游戏类别、玩法、背景，特色，创新点，制作档期。此文档用于了解项目和公开答辩。

2、目标用户群需求分析与市场调研文档。具体要求：PPT格式，分析产品的目标玩家及其特点（性别、年龄层次、游戏习惯），产品适应运营的国家地区与平台（例如国内还是海外，海外分日韩、东南亚、欧美等），目标玩家消费能力与消费习惯，产品的市场前景估算，产品研发出来时市场的变化预估，当前同类产品的市场情况，同类产品中主要竞争者的收益情况。
本文档需量化，数据客观，数据来源主要依据行业具有权威性的市场报告、行业发展报告书以及大公司发布的数据等，力求可靠。

3、游戏的总体策划大纲文件。具体要求：WORD格式，关键点在于列出游戏的三个关键设计策略。包括：玩法设计（主要玩法，玩家的追求线以及如何达到这些追求、游戏的亮点特色、主要玩点等）、经济系统设计（核心收费点、游戏货币、经济系统循环过程），核心系统设计（核心系统及其关系）。

4、游戏的参照系分析文档，具体要求：PPT格式，阐明立项要做的游戏，参照市面上哪个或哪几个游戏，为什么要参照这些游戏（背后逻辑），以何种方式和程度进行参照，在参照的同时如何进行创新。对于没有明确参照系的产品，属于高风险项目，在审查时将重点关注。

5. 项目风险管理文档，具体要求：Excel文档，详细列出项目的风险分析和规避手段。

6、项目开发计划，具体要求：Excel文档，列出项目大致开发日期安排（其中要求有两个以上可验收评审的里程碑）、人员需求（人员类别、质量、数量和现有人员情况）、技术需求（主要技术、引擎及其可获得性）、项目成本预算、外包需求、项目产品的收入预估。注意：①网游项目整个设计开发时间不得超过一年。②上述各项，需量化（可进行大致估算）。


未通过立项审查的项目，可补充材料或修正文档内容后再次进行审查。




五、立项审查标准
总的原则是：在项目立项阶段，严格审查，避免不合格项目进入执行阶段，造成项目失败或高成本（包括资金成本、管理成本和机会成本）。

审查标准如下：
1. 立项文档是否齐全？立项文档不齐全，则无法通过。
2. 产品是否有参照系？产品自身有亮点和特色吗？有独特性吗？产品无特色和亮点，则不能通过立项。
3. 对目标玩家群的分析是否准确？
4. 当此产品做出来的时候，当时的市场上将会有多少类似产品？
5. 是否对项目可能遇到的风险进行了详尽的分析，并有排除风险的办法？如果有较大风险没有分析到、或者无可靠的应对措施，则立项无法通过。
6. 项目的开发档期是否合理？如果延期，可能是什么原因？最多可能延期多久？公司是否能接受这样的延期时间？如果相对于工作量，开发档期估算得过短或过长，需重新估算。
7. 里程碑设设定时间是否合理？里程碑提交的结果如何验证？如果没有设立两个可验证的里程碑，则需重新设定。
8. 项目成本估算是否准确合理？公司能否接受这个成本？如果延期导致成本增加，能增加到什么程度？如果项目无利润或利润薄（预估收入与成本接近），则不支持立项。
9. 项目是否有外包？外包费用估算合理吗？对于外包发生的沟通成本和返工是否有预估？
10.   PM对于要做的项目，有明确的方向感和信心吗？
11.   PM有项目管理能力与经验吗？他历史上曾经做成功过什么产品，做失败过什么产品？为什么会做失败？是否总结过主要失败因素并确保不重蹈覆辙？原则上，对于持续失败过两次或以上的PM，不予以支持，需更换PM。
12.   项目组关键人才（PM、主策划、主美术、主程序）到位了吗？如果上述关键人员没到齐则无法通过立项。
13.   项目组除了关键人才之外，还缺什么人员？什么时候能到位？

## 项目工具
gitlab
[[看板工具]]
共享文件服务器，内网


## 项目规范
有哪些地方需要制定规范？
* 非编码类规范，主要包括开源规范、文档规范、版本规范、Commit 规范和发布规范。
* 编码类规范，则主要包括目录规范、代码规范、接口规范、日志规范和错误码规范。




## 语义化版本
语义化版本
版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：
* 主版本号：当你做了不兼容的API 修改。
* 次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增。
* 修订号：当你做了向下兼容的问题修正。

先行版本号及版本编译信息可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。



## LEADER绩效评价
> 以下的测试表是俺在之前的游戏公司中给leader测评用的，每隔一段时间HRBP就会给项目组的所有员工发这么个问卷以调查本项目组leader的情况。发给俺的时候一般5秒就搞定，因为俺都选了B，哈哈，典型的员工心态，事不关己高高挂起。后来突然有一天俺才有了觉悟，俺要先学会识别项目组leader的各项能力，他们那些方面做的好，那些方面做得差自己心中要有个大概。做的好是为什么做的好，做的差又是为什么做得差。好的咱要向人家学习，差的咱得想怎样做才能做的更好。遵循这样的逻辑咱们才能让自己做的更优秀，才能自己达到leader的水平。恩，没毛病！


1. 项目的方向
A. 保证项目的方向没有偏差
B. 虽然有时走弯路，不过大方向还是对的
C. 经常变换大方向思路
D. 基本不清楚项目的何去何从，看到一点就修改一点
2. 进度控制、协调能力
A. 不会制定无法完成的计划，保证每位组员都在基本满负荷工作。
B. 制定计划基本符合预期，能及时给空闲组员分配任务。
C. 计划不明确导致分工不均，组员很闲或很忙。
D. 大部分组员很闲。
3. 制定项目milestone、根据milestone的计划能力
A. 制定里程碑、计划时考虑周全，并且监督得当能让预期目标实现
B. 同上，预期目标基本实现
C. 计划及目标无法实现，导致项目整体进度滞后
4. 接受能力，接受建议能力；
A. 能认真倾听对产品、对管理方式建议；合理采纳意见，对未采纳的意见持尊重态度；而大部分对意见的处理，事后证明有有效的改善。
B. 能认真倾听对产品、对管理方式建议；并采纳意见。
C. 能接收建议，但是无改变能力
D. 顽固不化，不愿接受任何意见建议
5. 团队的凝聚力(人望、组员积极性，这个可以排第一位)
A. 对组员的性格、工作能力有比较清晰的认识,知人善用，最大限度调动组员积极性。
B. 与组员关系和睦、以德服人、理据服，善于适时适度激励组员
C. 虽不能与每个人打好交道，但是威慑力足，有事后组长压力也是一种动力。
D. 与组员关系不融洽，经常发生争执，团队人心涣散。
6. 组员的能力培养（Leader一个人NB与不NB，组员不给力都会很累，不过建立在Leader能力比组员强的情况下）
A. 有能力教导组员，在组员遇到困难的时候，提供支持，能调动组员的学习积极性，努力成为自己领域内最NB的人
B. 能调动组员的学习积极性
C. 很少将任务分配给组员，导致组员没有练手的机会。
D. 自己动手效率最高。。
7. 遇到工作中的失误时，是否向其他部门推卸责任
A. 10%
B. 30%
C. 50%
D. 70%
8. 执行过程中遇到问题，能组织起有效的方式解决。
A、遇到问题时1小时内有效相关人员，确定好解决方案并督促问题解决
B、遇到问题时在当天内有相关人员，确定好解决方案并督促问题解决
C、遇到问题时在当天内有相关人员，确定好解决方案但未督促问题解决
D、遇到问题时在当天内未相关人员去确定解决方案
9. 自身的修养(至少是60%-100%的数值、60%的文案、60%-100%的系统，25%-100%的程序、普世的价值观和审美能力。不然你怎么搞定组员？这个可以由组员评)
A. 对项目的各类工作有很强的把控能力，不会有任何混水摸鱼的可能性。对于组员有任何不明了的问题都能一一解答指引方向，明灯一般的存在。
A. 精通某一类工作，可以保证在此项不会有任何问题。在其他方面能有明确的最终预期的设想。
C. 虽然对各类工作的具体方法不是不明白，但是能向刘邦一样不耻下问，能贯彻自己对项目的设想。
D. 基本每项工作具体方法都只懂一点，无法指导别人，只能提供预期的想法。

## 低级错误零容忍具体问题
通用：
1.工作不提交
2.各种命名错误
3.工作做完没有移交下个部门。
4.移交下个部门制作之前不检查，造成返工。

程序：
1. 编译不过（引擎）,提交SVN
2. 语法错误（Lua），抛异常，提交SVN
3. 提交没有用的调试代码到SVN
4. 提交SVN时，日志不清晰，词不达意
5. API修改后没有提交whatsnew和官网文档（引擎）
6. 多文件提交SVN时，漏提交文件
7. 提交了无用的文件到SVN，例如：日志
8. 没有经过检查，直接覆盖提交别人的代码到SVN
9. SVN提交时一次性提交两个或以上功能/BUG
10. 不符合代码规范
 
美术：
地形编辑：
1.没有按照要求建立合理的网格数的地形文件。
2.地形阻挡不规范有漏洞。
3.逻辑地表与美术表现不匹配（角色会插到地表下或者悬浮在半空中）。
4.地形安全区穿帮。
5.动态地物没有添加动画。
 
模型（角色和场景）：
1.模型存在废点，无焊接点，对称不合并点。
2.光滑组不合理。
3.单位不统一，比例失调。
4.需要材质表现的没有调节材质。
5.没有坐标归零。没有ResetXForm
 
贴图：
1.贴图不是2的次幂。
2.格式存储错误。
3.贴错贴图。
4.贴图命名错误，不规范。（不应含有空格，中文，特殊符号等，手游必须小写）
5.没有制作特殊效果贴图。（透明，反光，法线，自发光）
 
特效：
1.制作过程中使用命名不规范的贴图或模型后忘记更正。
2.骨骼加了点不给动作
3.做完东西不检查法线方向
4.需要绑定的特效不勾绑定、不需要绑定的瞎绑定
5.提交资源不检查
6.特效贴图不加通道
 
原画：
1.设计完毕没有及时移交给模型制作。
2.文件命名不规范
 
图标：
1.不是2的次幂。
2.格式存储错误
3.文件命名不规范
 
动画：
1.模型没有附材质。
2.蒙皮有问题，开点，飞点。
3.动作没加tag文件。
4.骨骼缺少mark点（T点 P点 特效点）。
5.各种摄像机位置错误。
 
UI
1.UI文字有错别字。
2.排版对齐方式错误
3.按钮状态和文字状态不统一
4.界面过大，超出最小分辨率
5.文字和底图靠色 看不清文字
6.出图格式 层级关系错误
 
 
策划：
1 在项目文档或公式中，对同一概念，使用与大家不同的术语，导致理解与沟通出现困难。
“VIP1需要60元宝。”-----但游戏中一级货币是“钻石”。
2  设计规则时，不清晰定义规则中涉及到的术语，导致程序或其他策划理解错误。
“一天内，玩家的钻石消耗达到100”，其中的＂一天＂是24小时还是一个自然天，未准确说明。
3  设计规则时，未考虑边界条件，导致出现漏洞。
玩家等级小于5级时，不能创建公会。
玩家等级大于5级时，可创建公会。
边界情况：玩家等于5级时，该怎么办？
4  设计规则集时，前后规则明显相矛盾。
公会创立规则如下：
10级以下玩家不能成立或加入公会。
VIP1玩家可创立公会。
-------VIP1玩家可能是10级以下玩家。
5  设计规则或界面时，漏写一种情况，导致执行时需额外沟通。
按钮有＂攻击＂，＂招降＂两个，当玩家点击＂攻击＂，则攻击此怪。
----没有说明玩家点击“招降”的规则。
6 设计文案时，不为玩家考虑，用玩家陌生的术语或明显不通顺的语句。
“熔炼战士能得到游戏货币，可使用游戏货币获得战士碎片”----“游戏货币”歧义，玩家困惑，真正含义是“英雄徽章”。
7. 策划某设定已经更改，但策划不通知程序或美术，导致制作错误。
8. 写完文档，自己不阅读检查一遍，就提交给程序执行。
9. 开重要的策划会议时，不带笔和笔记本。
 
PM：
1.PM没能按时发出项目总结（要求每周一下午6:30前)
2.PM周项目总结过于简略，寥寥几句，明显敷衍了事。
3.PM无法清晰地给出项目组下周的工作重点和方向，严重缺乏规划，走一步看一步，团队迷茫。
4.项目上线没有完整跑过checklist，导致各种低级错误出现。
5.发版时，PM没有亲自测一下项目前期（前20分钟）感受，导致游戏有明显问题却没有发现。
6.项目组进的新人，PM无法在两周时评价新人的态度和能力。
7.PM不加甄别地让性格、工作态度或工作能力明显有问题的人进项目组，导致后期劝退这些人的时候公司损失金钱。
8.工作态度或能力有问题的员工，其行为已经在团队中造成明显不良影响时，PM不闻不问，管理缺失。
9.在项目上线、或重大版本发布时，因故不在现场。