protobuf 是一个开源项目，而且是后台很硬的开源项目。

它是一种轻便高效的结构化数据存储格式，适合做数据存储或传输协议格式


### 优点
* 性能好/效率高
Google公司为啥放着好端端的 XML 不用，非要另起炉灶，重新造轮子
XML格式化（序列化）的开销倒还好；但是 XML 解析（反序列化）的开销就不敢恭维
Google自然无法容忍XML在性能上的明显缺点。再加上 Google 从来就不缺造轮子的牛人，所以 protobuf 也就应运而生了


* 代码生成机制
一般来说，一个 message 结构会生成一个包装类
有了这种代码生成机制，开发人员再也不用吭哧吭哧地编写那些协议解析的代码了（干这种活是典型的吃力不讨好）
从某种意义上讲，可以把proto文件看成是描述通讯协议的规格说明书（或者叫接口规范）
 


* 支持“向后兼容”和“向前兼容”
所谓的【向后兼容】（backward compatible），就是说，当模块 B 升级了之后，它能够正确识别模块 A 发出的【老】版本的协议。由于老版本没有“状态”这个属性，在扩充协议时，可以考虑把“状态”属性设置成【非必填】的，或者给“状态”属性设置一个缺省值（如何设置缺省值，参见“这里”）。
所谓的【向前兼容】（forward compatible），就是说，当模块 A 升级了之后，模块 B 能够正常识别模块 A 发出的【新】版本的协议。这时候，新增加的“状态”属性会被忽略。
“向后兼容”和“向前兼容”有啥用捏？俺举个例子：
当你维护一个很庞大的分布式系统时，由于你无法【同时】升级【所有】模块，为了保证在升级过程中，整个系统不受影响（继续运转），就需要尽量保证通讯协议的“向后兼容”或“向前兼容”。


* 支持多种编程语言
官方支持好多语言，同时因为google社区的号召力，民间也搞了好多其他的语言版本 
 
### 缺点
* 二进制格式导致可读性差
举个例子，比如通讯双方如果出现问题，极易导致扯皮（都不承认自己有问题，都说是对方的错）。俺对付扯皮的一个简单方法就是直接抓包并 dump 到日志文件，能比较容易地看出错误在哪一方。但是 protobuf 的二进制格式，导致你抓包并直接 dump 出来的 log 难以看懂。
另：protobuf提供了TextFormat这个工具类


* 缺乏自描述
一般来说，XML 是自描述的，而 protobuf 格式则不是。给你一段二进制格式的协议内容，如果不配合相应的 proto 文件，那简直就像天书一般。
由于“缺乏自描述”，再加上“二进制格式导致可读性差”。所以在“配置文件”方面，protobuf是肯定无法取代XML 的地位滴。


 
### 编写.proto文件
在 protobuf 的术语中，结构化数据被称为 Message




### 编译.proto
去官网下载protoc


bat生成脚本
示例1：
```
@echo off


if not exist ".\out" md out


echo start... 
for %%i in (.\proto\*.proto) do (     
    echo %%i ok
    .\bin\protoc.exe -I=.\proto --cpp_out=.\out %%i    
)  
echo end...  
pause 
```
示例2：
```
 @echo off
 
 set SOURCE_FOLDER=.
 set CPP_COMPILER_PATH=protoc.exe
 set CPP_TARGET_PATH=./client/
 

 for /f "delims=" %%i in ('dir /b "%SOURCE_FOLDER%\*.proto"') do (

     echo %CPP_COMPILER_PATH% --cpp_out=%CPP_TARGET_PATH% %%i
     %CPP_COMPILER_PATH% --cpp_out=%CPP_TARGET_PATH% %%i
 
 )

pause
```
### 数字编号 
在消息定义中，每个字段都有唯一的一个数字标识符。这些标识符是用来在消息的二进制格式中识别各个字段的，一旦开始使用就不能够再改变。注：[1,15]之内的标识号在编码的时候会占用一个字节。[16,2047]之内的标识号则占用2个字节。所以应该为那些频繁出现的消息元素保留 [1,15]之内的标识号。切记：要为将来有可能添加的、频繁出现的标识号预留一些标识号。


## 其他资源

- [一种自动反射消息类型的 Google Protobuf 网络传输方案](https://blog.csdn.net/solstice/article/details/6300108) by,陈硕