## 什么是流 

* istream 是用于输入的流类，cin 就是该类的对象。
* ostream 是用于输出的流类，cout 就是该类的对象。
* iostream 是既能用于输入，又能用于输出的类。
* ifstream 是用于从文件读取数据的类。
* ofstream 是用于向文件写入数据的类。
* fstream 是既能从文件读取数据，又能向文件写入数据的类。
* cerr 对应于标准错误输出流，用于向屏幕输出出错信息，不能被重定向,cerr 不使用缓冲区
* clog 对应于标准错误输出流，用于向屏幕输出出错信息，不能被重定向。

## C++ cout格式化输出（输出格式）
1. 使用流操作算子
2. setiosflags() 算子
3. 调用cout的成员函数

## C++ cout.put()：输出单个字符
cout.put(ch1).put(ch2).put(ch3); 或者 putchar()

## cin判断输入结束（读取结束）
在控制台中输入特殊的控制字符就表示输入结束了：
* 在 Windows 系统中，通过键盘输入时，按 Ctrl+Z 组合键后再按回车键，就代表输入结束。
* 在 UNIX/Linux/Mac OS 系统中，Ctrl+D 代表输入结束。

cin 判断文件读取结束
如果将标准输入重定向为某个文件，如在程序开始添加`freopen("test.txt", "r", stdin);`语句，或者不添加上述语句，但是在 Windows 的“命令提示符”窗口中输入：
```
mycin < test.txt //假设编译生成的可执行文件的名字为 mycin.exe
```
cin 读到文件末尾时，cin >> n就会返回 false，从而导致程序结束。

## cin.get()：C++读取单个字符
get() 函数不会跳过空格、制表符、回车等特殊字符，所有的字符都能被读入。
```
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    int c;
    while ((c = cin.get()) != EOF)
        cout.put(c);
    return 0;
}
```
## cin.getline()：C++读入一行字符串（整行数据）
getline() 是 istream 类的成员函数，它有如下两个重载版本：
```
istream & getline(char* buf, int bufSize);
istream & getline(char* buf, int bufSize, char delim);
```
## cin.ignore()：C++跳过（忽略）指定字符
```
istream & ignore(int n =1, int delim = EOF);
```
此函数的作用是跳过输入流中的 n 个字符，或跳过 delim 及其之前的所有字符，哪个条件先满足就按哪个执行

### cin.peek()：C++查看输入流中的下一个字符
在输入数据的格式不同，需要预先判断格式再决定如何输入时，peek() 就能起到作用。
istream 还有一个成员函数 `istream & putback(char c)`，可以将一个字符插入输入流的最前面。

### C++管理输出缓冲区
```
cout << "hi!" << endl; //输出hi和一个换行，然后刷新缓冲区
cout << "hi!" << flush; //输出hi，然后刷新缓冲区，不附加任何额外字符
cout << "hi!" << ends; //输出hi和一个空字符，然后刷新缓冲区
```
**unitbuf 操作符**

如果想在每次输出操作后都刷新缓冲区，我们可以使用 unitbuf 操作符，它告诉流在接下来的每次写操作之后都进行一次 flush 操作。
而 nounitbuf 操作符则重置流， 使其恢复使用正常的系统管理的缓冲区刷新机制
```
cout << unitbuf; //所有输出操作后都会立即刷新缓冲区
//任何输出都立即刷新，无缓冲
cout << nounitbuf; //回到正常的缓冲方式
```