STL 是一些常用数据结构和算法的模板的集合，于 1998 年被加入 C++ 标准
## C++容器（STL容器）
容器（container）中可以存放基本类型的变量，也可以存放对象。对象或基本类型的变量被插入容器中时，实际插入的是对象或变量的一个复制品
但是不能放引用，因为：
The component type of containers like vectors must be [_assignable_](https://en.cppreference.com/w/cpp/named_req/CopyAssignable). References are not assignable (you can only initialize them once when they are declared, and you cannot make them reference something else later).
Other non-assignable types are also not allowed as components of containers, e.g. `vector<const int>` is not allowed.

STL 中的许多算法（即函数模板），如排序、查找等算法，在执行过程中会对容器中的元素进行比较。这些算法在比较元素是否相等时通常用运算符进行，比较大小通常用<运算符进行，因此，被放入容器的对象所属的类**最好重载==和<运算符**，以使得两个对象用==和<进行比较是有定义的。

### 顺序容器
顺序容器有以下三种：可变长动态数组 vector、双端队列 deque、双向链表 list。
它们之所以被称为顺序容器，是因为将元素插入容器时，指定在什么位置（尾部、头部或中间某处）插入，元素就会位于什么位置。
顺序容器和关联容器还有以下成员函数：
* begin()：返回指向容器中第一个元素的迭代器。
* end()：返回指向容器中最后一个元素后面的位置的迭代器。
* rbegin()：返回指向容器中最后一个元素的反向迭代器。
* rend()：返回指向容器中第一个元素前面的位置的反向迭代器。
* erase(...)：从容器中删除一个或几个元素。该函数参数较复杂，此处省略。
* clear()：从容器中删除所有元素。
顺序容器还有以下常用成员函数：
* front()：返回容器中第一个元素的引用。
* back()：返回容器中最后一个元素的引用。
* push_back()：在容器末尾增加新元素。
* pop_back()：删除容器末尾的元素。
* insert(...)：插入一个或多个元素。该函数参数较复杂，此处省略。

### 关联容器
关联容器有以下四种：set、multiset、map、multimap。关联容器内的元素是排序的。插入元素时，容器会按**一定的排序规则**将元素放到适当的位置上，因此插入元素时不能指定位置。
默认情况下，关联容器中的元素是从小到大排序（或按关键字从小到大排序）的，而且用`<`运算符比较元素或关键字大小。因为是排好序的，所以关联容器在**查找时**具有非常好的性能。

除了以上两类容器外，STL 还在两类容器的基础上屏蔽一部分功能，突出或增加另一部分功能，实现了三种容器适配器：
栈 stack、队列 queue、优先级队列 priority_queue。
容器适配器 stack、queue 和 priority_queue 没有迭代器。容器适配器有一些成员函数，可以用来对元素进行访问


## C++迭代器（STL迭代器）iterator详解
要访问顺序容器和关联容器中的元素，需要通过“迭代器（iterator）”进行。迭代器是一个**变量**，相当于容器和操纵容器的算法之间的**中介**。迭代器可以指向容器中的某个元素，通过迭代器就可以1.读写它指向的元素,2.通过递减或递增来改变指向。从这一点上看，迭代器和指针类似。
`iterator` `const_iterator`  `reverse_iterator` `const_reverse_iterator`  `move_iterator`

### 迭代器的功能分类
1. 正向迭代器(不支持大于小于比较)
2. 双向迭代器(不支持大于小于比较)
3. 随机访问迭代器(可以比较，可以随机访问)

### 迭代器的辅助函数
* advance(p, n)：使迭代器 p 向前或向后移动 n 个元素。
* distance(p, q)：计算两个迭代器之间的距离，如果调用时 p 已经指向 q 的后面，则这个函数会陷入死循环。
* iter_swap(p, q)：用于交换两个迭代器 p、q 指向的值。

## STL算法
STL 提供能在各种容器中通用的算法，如插入、删除、查找、排序等。算法就是**函数模板**。
**算法通过迭代器来操纵容器中的元素**
STL 中的大部分常用算法都在头文件 algorithm 中定义。此外，头文件 numeric 中也有一些算法。
有的算法会改变其所作用的容器。例如：
* copy：将一个容器的内容复制到另一个容器。
* remove：在容器中删除一个元素。
* random_shuffle：随机打乱容器中的元素。
* fill：用某个值填充容器。
有的算法不会改变其所作用的容器。例如：
* find：在容器中查找元素。
* count_if：统计容器中符合某种条件的元素的个数。

## STL中“大”、“小”和“相等”的概念
在 STL 中，默认情况下，**比较大小是通过<运算符进行的**，和>运算符无关
y比x大意味着`x<y`为真，而不是`y>x`为真。`y>x`的结果如何并不重要，甚至`y>x`是没定义的都没有关系。
综上所述，使用 STL 中的关联容器和许多算法时，往往需要对`<`运算符进行适当的重载，使得这些容器和算法可以用<运算符对所操作的元素进行比较。


## STL vector（可变长的动态数组）

## STL list（双向链表）
STL 中的算法 sort 可以用来对 vector 和 deque 排序，它需要随机访问迭代器的支持。因为 list **不支持随机访问迭代器**，所以不能用算法 sort 对 list 容器排序。因此，list 容器引入了 `sort` 成员函数以完成排序。


## STL deque（双向队列详解）
deque 也是顺序容器的一种，同时也是一个可变长数组。所有适用于 vector 的操作都适用于 deque。
优点:头尾增删元素都具有较好的性能


## C++函数对象详解
如果一个类将`()`运算符重载为成员函数，这个类就称为**函数对象类**，这个类的对象就是**函数对象**。函数对象其实就是重载了`()`的对象，是一个**更加面向对象的函数指针**，它可以用很多面相对象的很多特性。
```
class CAverage
{
public:
    double operator()(int a1, int a2, int a3)
    { //重载()运算符
        return (double)(a1 + a2 + a3) / 3;
    }
};
int main()
{
    CAverage average; //能够求三个整数平均数的函数对象
    cout << average(3, 2, 3); //等价于 cout << average.operator(3, 2, 3);
    return 0;
}
```


## STL关联容器
关联容器内部的元素都是排好序的，有以下四种。
* set：排好序的集合，不允许有相同元素。
* multiset：排好序的集合，允许有相同元素。
* map：每个元素都分为关键字和值两部分，容器中的元素是按关键字排序的。不允许有多个元素的关键字相同。
* multimap：和 map 类似，差别在于元素的关键字可以相同。
不能**修改** set 或 multiset 容器中元素的值。因为元素被修改后，容器并不会自动重新调整顺序，于是容器的有序性就会被破坏，再在其上进行查找等操作就会得到错误的结果。因此，如果要修改 set 或 multiset 容器中某个元素的值，
正确的做法是**先删除该元素，再插入新元素**。
同理，也不能修改 map 和 multimap 容器中元素的**关键字**。
使用关联容器的目的也就在于快速查找。当一个元素被插入关联容器时，该元素会和已有的元素进行比较，最终被插入一个合适的位置。
关联容器一般是用`平衡二叉树`实现的。


## STL pair类模板
在学习关联容器之前，首先要了解 STL 中的 `pair` 类模板，因为关联容器的一些成员函数的返回值是 `pair` 对象
STL 中还有一个函数模板 `make_pair`，其功能是生成一个 pair 模板类对象
```
pair<int,double> p1;
pair<string,int> p2("this",20);
pair<int,int> p3(pair<char,char>('a','b'));
pair<int,string> p4 = make_pair(200,"hello");
```

## STL multiset
multiset 是关联容器的一种，是排序好的集合（元素已经进行了排序），并且允许有相同的元素。

**`<`运算符必须经过适当重载，才可以向 `multiset <A>`容器中插人元素**。
```
#include <set>
using namespace std;
class A{};
int main(){
    multiset <A> a;
    a.insert( A() ); //编译出错，因为不能用“<”运算符比较两个A对象
}
```
```
typedef multiset<A> MSET1; //用“<”运算符比较大小
MSET1::iterator pp = m1.find(19);
if (pp != m1.end())
{
    cout << "found" << endl; //本行会被执行，输出 found
    cout << *m1.lower_bound(22)
    << "," << *m1.upper_bound(22) << endl; //输出 22,33

}
pp = m1.erase(m1.lower_bound(22), m1.upper_bound(22));
```

## STL set
set 是关联容器的一种，是排序好的集合（元素已经进行了排序）。set 和 multiset 类似，它和 multiset 的差别在于 set 中不能有重复的元素。multiset 的成员函数 set 中也都有。
由于不能有重复元素，所以 set 中插入单个元素的 insert 成员函数与 multiset 中的有所不同，其原型如下：
```
pair<iterator, bool> insert(const T & val);
```
如果 set 的 insert 成员函数的返回值是 pair 模板类对象 x，如果 x.second 为 true，则说明插入成功，此时 x.first 就是指向被插入元素的迭代器；
如果 x.second 为 false，则说明要插入的元素**已在容器中**，此时 x.first 就是指向原有那个元素的迭代器。

## STL multimap
multimap 是关联容器的一种，multimap 的每个元素都分为关键字和值两部分，容器中的元素是按关键字排序的，并且允许有多个元素的关键字相同。

### STL map
不允许有多个元素的关键字相同。


## C++容器适配器简介
STL 中的容器适配器有 stack、queue、priority_queue 三种。它们都是在顺序容器的基础上实现的，屏蔽了顺序容器的一部分功能，突出或增加了另外一些功能。
容器适配器是**没有迭代器**的，因此 STL 中的各种排序、查找、变序等算法都不适用于容器适配器。

### STL stack
stack的定义如下：
```
template < class T, class Cont == deque <T> >
class stack{
    ...
};
```
第二个参数表明，在默认情况下，stack 就是用 deque 实现的。当然，也可以指定用 vector 或 list 实现。


### STL queue
queue 的定义如下：
```
template < class T, class Cont = deque<T> >
class queue{
    ...
};
```

### priority_queue
priority_queue 是“优先队列”。它和普通队列的区别在于，优先队列的队头元素总是**最大的**——即执行 pop 操作时，删除的总是最大的元素；执行 top 操作时，返回的是最大元素的引用。
priority_queue 可以用 vector 和 deque 实现，默认情况下用 vector 实现。
priority_queue实现是**二叉堆**，特别适用于“不停地在一堆元素中取走最大的元素”
```
#include <queue>
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    priority_queue<double> pq1;
    pq1.push(3.2); pq1.push(9.8); pq1.push(9.8); pq1.push(5.4);
    while(!pq1.empty()) {
        cout << pq1.top() << " ";
        pq1.pop();
    } //上面输出 9.8 9.8 5.4 3.2
    cout << endl;
    priority_queue<double,vector<double>,greater<double> > pq2;
    pq2.push(3.2); pq2.push(9.8); pq2.push(9.8); pq2.push(5.4);
    while(!pq2.empty()) {
        cout << pq2.top() << " ";
        pq2.pop();
    }
    //上面输出 3.2 5.4 9.8 9.8
    return 0;
}
```


### STL算法分类
在 STL 中，算法就是**函数模板**。STL 中的算法大多数是用来对容器进行操作的，如排序、 查找等。大部分算法都是在头文件 `<algorithm>` 中定义的，还有些算法用于数值处理，定义在头文件 `<numeric>` 中。
大多数重载的算法都有两个版本，其中一个用` == `判断元素是否相等，或用`<`比较大小；
而另一个版本多出来一个类型参数 `Pred` 以及函数形参 `Pred op`，该版本通过表达式op(x, y)的返回值是 true 还是 false 来判断 x 是否“等于”y 或者“小于”y。比如下面有两个版本的 min_element：
```
iterate min_element(iterate first, iterate last);
iterate min_element(iterate first, iterate last, Pred op);
```
min_element 返回区间中最小的元素。第一个版本用<比较大小，而第二个版本用自定义的比较器 op 来比较大小，op(x, y) 的值为 true，则说明 x 比 y 小。


### C++ bitset类
bitset 模板类由若干个位（bit）组成，它提供一些成员函数，使程序员不必通过位运算就能很方便地访问、修改其中的任意一位。
```
template <size_t N>
class bitset
{
    ...
};
```
size_t 可看作 unsigned int。将 bitset 实例化时，N 必须是一个整型常数。例如：
```
bitset <40> bst;
```
则 bst 是一个由 40 个位组成的对象，用 bitset 的成员函数可以方便地访问其中任意一位。bitset 中的位从 0 开始编号，第 0 位是最右边的位。




### C++ STL 中的 std：string 类以字符 `\0`结尾么
无规定，但是我认为内部没有理由不以零结尾或不预留结尾零的位置
原因在于c_str()这个函数的调用
这个函数会返回c风格的字符串，是以零结尾的。如果内部不以零结尾或不预留结尾零的位置，那么这个函数的实现会比较低效率，因为意味着要重新分配更大的缓冲区来盛放数据。因此（或还有其他原因），主流实现都会以零结尾或预留结尾零的位置。