## 概述

**个人知识管理**
PKM是Personal Knowledge Management简称， PKM是一个知识获取、管理的过程，最简单的流程如下： 知识获取-> 知识整理-> 知识应用。
最重要的是要形成一个闭环。

**什么是“知识”？**
那些能够改变你行动的信息。
如果你看了一篇文章之后点头称是，然后生活照旧，那么这篇文章和其他所有类似文章一样，都只是一个信息。只有你看完一篇文章、了解一个观点之后，受到启发，改进了思考问题的方式或者做事的方法，这个信息才是知识。

**学习知识的目的：**
一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题

**评价学习的标准：**
学习之后，你解决问题的思路和方法是否发生了改变。


##  知识获取

### 知识获取渠道
+ 书籍资源
+ 网络资源
+ 生活中
+ 工作中获得

工具列表：
搜索引擎类：谷歌、百度
百科类：维基百科、百度百科
问答社区类：知乎、
信息评价类：豆瓣读书

QQ群
找到问题 相关人士聚集 的地方，然后**找人私聊**，首先是qq群，其他的如知乎私信，其他社交软件的私信。
举例：我最近在找关于美国投资移民关于自己目前情况的纳税问题。
网站新闻上的信息，模糊无解决方案。任何百度都没用，因为美国投资移民全中国几千人，再细致到我自己类似财务情况的纳税情况信息几乎没有。这个 信息要求太细致 了。
我找了eb5相关的qq群10多个，群里聊天，通过几个eb5投资者聊天中，他们自己的情况还有他们介绍的律师，最后才获得我要的信息


总：首先信息获取的能力取决于你信息分析的能力，对于你想要获取的信息，你能不能层层分拆为  可查询，可获知，可解决 的问题的能力决定了你获取的信息的【质量】，【数量】，【速度】以及【有效性】。 


### 借助工具
这种工具包括但不限于：搜索引擎，门户网站，视频音频媒体，书籍报刊杂志，实物工具（譬如你想知道JJ有多长对面楼的姑娘长啥样等等）

### 借助人
这个的重要性就不消多讲了，时效性和价值往往都是很高的，当然前提是你具有从这些人身上获取信息的能力；
**例子1**
市领导要来你们公司考察项目，比如你想知道市领导是否接受 “ 礼物 ” ，吃饭有什么忌口，个人有什么爱好，老婆呢，孩子多大，此次考察还去哪些公司，行程安排，其他企业接待规格，接待项目，领导这次考察目的，领导是什么类型什么作风等等等等，难不成这些你也去网上搜？那这个时候你只能想办法从熟悉这些信息的人身上想办法了，一般情况下领导出行考察都有类似于行政安排的人和你们接洽，那最直接也最有效的办法就是直接从这个人身上入手去获取你想要的信息。

**例子2**
同学和你抱怨工作上的各种不顺心
一般情况下面对这种别人给你倾泻情绪垃圾的情况下还是比较令人不愉快的吧，但若你对他所在的公司感兴趣，或者你觉得他或他所在的圈子，潜在的圈子是你未来有可能联系的上，有用的人脉的时候，或者任何理由比如让你们的话题不那么无聊，你都可以尝试一层一层的去问他为什么不开心，当他说出具体理由你就可以顺势了解对方公司的人员架构，员工流动是否频繁，公司是否在转型，薪资水平，工作氛围，企业文化等一系列你认为有或指不定那天有价值的信息，也可以顺便帮他或分析或决策...

**例子3**
别人与别人对话时的一 个表情，一个眼神，语气动作， 等等都是可以帮你分析出一些有价值的信息，涉及私密信息我就不直说了，曽靠这个看出一个人是属于能容人还是不能容人。

### 借助于已知信息
说一个大学时候的吧，逛街的时候通过李宁店的客流量和竞争对手的对比，定价对比，人群定位分析，成功预测了李宁2010 or 2011？年的危机，时间大概相差半年，当时李宁股价大跌17%左右（数据记得不是很清），损失了十几亿人民币；而危机的爆发原因也正是我所分析后的出的结论：高定价策略却失去了自己的品牌影响力，没有价值输出，产品质量比安踏，特步等又好不到哪去，起码直观感受上没有品质感，这样造成的后果就是低端被安踏等占领，高端和国外知名品牌相比又没有任何竞争力，货卖不出去导致库存积压，最后分销商集体爆发引起那一次的危机，虽然没用专业的财务分析（因为当时在网上下他们的财务报表发现要收费所以作罢）但也能看出个大概。

2，接下来才是如何分析问题，同样我给大家提供3种最常用也最有效的方法：
2.1） 逐步分解法 ：将你想要获取的信息一层层分解，再对分解的问题进行分解，对于一般的问题来说，分解不超过3个层次基本就已经能清晰的知道你需要知道什么，最后才能对这一个问题有一个整体的理解。
比如说投资买股票需要分析一家上市企业或者应聘的公司信息，一般情况下我会将问题分解为从以下这些方面去获取：行业网站及报道；招聘网站；相关行业法律法规，政策；财务分析，运营状况；人员结构；盈利模式；自己对该公司产品了解和判断；
这种逐步分解法甚至可以帮你做一些重大的决策和判断，比如你纠结于北京和上海哪个地方更适合你的发展，你可以将所有影响你做出抉择的因素列出来，分别给两座城市打分，得分高的胜出，这是一维的，给出这个因素在你心中的占比，最后相乘再相加，比较大小得分高的胜出，这是二维的，若再加上时间就是三维的了
2.2） 顺藤摸瓜法 ：前面属于多线程的问题，这个属于单线程问题，比如你想知道C首先需要知道B，知道B又需要去了解A这样。

补充1：信息的获取是有代价的，这个代价最大的成本就是你的 时间和精力 ，对于土豪来说就没必要买双拖鞋还上一淘对吧。


【信息的价值】
信息的价值在于他的信息源，是谁发的信息？是司机告诉你的开车经验还是副驾驶告诉你的开车经验？是无事故50万公里老司机说的开车经验，还是开车新手说得？这些都是信息价值的关键。哪怕知乎也一样。我更愿意去看大牛或者过来人的随口一句也不愿去看菜鸟和理论派的精心书写！


关于信息你要明白，假如你是信息发布方，你在私下2人对话，10人圆桌对话，公开台上演讲，电视前说话，这4种场景，你对于一个话题的观点论点会表达一样吗？哪个场景你会把信息表达的更真实？显然是从2人对话开始依次递减！

### 需要重视的问题
互联网的信息孤岛化，这个小平台把自己的信息封闭起来，通过搜索引擎无法搜索到，只能在自己的平台上才能搜索到

## 知识整理

### 管理工具
笔记软件：obsidian
chrome书签
百度网盘
github

笔记这个东西，几乎是一个人最重要的电子财富，靠谱和稳定才是第一要义

太过于追求笔记软件本身，其实是一种差生文具多的表现
做一件事情，忘记了事情本身的意义，过于纠结做事的方法与工具，是一种本末倒置。

真有在线文档的需求，一定要选择大公司的产品，选择大公司的时候，一定要选择比较稳的公司，比如微软就比谷歌稳，谷歌不知道关停多少服务了。
 

### 文档的管理
目录分类原则
不遗漏、不重叠


注意点：
1. 文件命名规范
文件名的命名规则包括：项目_标签_详细的文档标题_版本_日期等等，这样可以通过多个维度对文件进行搜索。虽然一开始编写文件名费事一些，但对于未来高效率地搜索意义重大。
必须按照自己制定的命名规则命名；宁可命名多花一些时间，也不要偷懒乱取文件名。对于下载别人的文件，文件下载后就进行重命名，不要图方便不命名，否则你今天一时的方便会给明天带来无穷的麻烦。

2. 定时处理
文档定时清理、分类、存档；建议每个项目完成后就将该项目存档，没有价值的文件就直接删除。

## 知识应用
知识的收集和积累之后，最重要的还是如何利用这些知识资料。使其对自己有所改变。























