这是一本介绍批判性思考的教科书，主要告诉我们如何避开思考时容易犯的错误，来修炼批判思维。
核心内容
我们总是太注重感觉，而感觉却很不靠谱，思考才是我们最可靠的行动指南。虽然在思考中我们常犯一些错误，但通过修炼，我们可以避免犯错，并找到批判性思考的一些策略。
 
## 一、思考过程中，我们经常容易犯的三种错误
1. 凡事以“我”为中心的思维倾向
我们每个人的思维，都会受到自己的成长经历、社会环境、教育背景等的影响。有些是植根于我们的人性中的，比如很多人会觉得，凡是我的东西都更好；有些是受到自己所学知识学科的限制的。
【案例】
一年级的小学生会对他的同班同学说：“我爸爸比你爸爸高”、“我的鞋更新”、 “我的车比你的快”。等他们长大了，也许会说“我的房子更贵”、“我老婆更漂亮”等等。实际上，他们不只是在说自己的父亲、鞋子、房子或配偶，他们就是在表达一种“看看我，我是很特别的”的感觉。
【案例】
对于一场战争的起因，社会学家可能会关注社会条件，经济学家会关注经济条件，而心理学家则会关注相关国家领导人的内心动机和冲动。但事实上，战争是一件非常复杂的事情，**最有意义的答案通常是所有各种因素的结合**。只有那些**学会超越自身单个学科视角限制**的人，才有可能获得有意义的答案。
因此，凡事以“我”为中心的思维倾向，不光会妨碍我们发现自己思想中的缺失，还会影响我们对别人思想的领悟和借鉴。
2. "攻击批评者”
因为爱面子，我们会在遇到批评或质疑的时候，去攻击那些批评我们的人。通常是通过贬低对手，来否定他的想法或观点。
【案例】
保拉·琼斯是当年克林顿性丑闻一案的当事人之一，曾经控告克林顿对她进行性骚扰。当琼斯指控克林顿总统向她提出不正当的性要求时，克林顿的一位发言人就回应说，琼斯自身的生活都不够检点，这其实就是说琼斯的人品值得怀疑。之后，当其他妇女也指控克林顿骚扰她们时，总统顾问继续采用了“疯子和荡妇”策略。顾问们说，任何提出这种指控的人，一定是精神不稳定或者生活不检点，不能相信她们的话。就连克林顿总统的前顾问迪克·莫里斯加入指控队伍后，现任的总统顾问们也还是采取这种“攻击批评者”的方式，说莫里斯的话不可信，因为他自己的性行为也不检点，而且还对失去白宫的职位心怀不满。
“攻击批评者”这种错误，容易让我们**忽略问题本身，而是去关注对我们提出质疑的人，关注他到底是什么动机**。这样不能解决问题，而是偏离了方向。
3. 无根据的假定
假定只是一种观点，没有经过理性思考的检验。如果提出者无法根据自己的经验或具体情况，来证明他们的合理性，那这些就是无根据的假定。
【案例】
吸烟的人会假定，吸烟不会给身体造成伤害。他依据的就是当前吸烟还没给身体造成伤害，所以就永远不会造成伤害。
喜欢炒股的朋友，会假定他们在互联网上看到的股票信息都是可靠的，就会根据这些信息去炒股。
这些就是无根据的假定。
 
思考中，这些错误可能会单独出现，也可能“组团”发生。错误的组合对批判性思考形成的障碍，比任何一个单独错误都要大得多。因此，了解我们经常容易犯的错误，就可以尽量去避免这些错误，特别是避免这些错误组合的发生。
 
## 二、正确思考的路径
1. “知道你自己”
越了解自己的优点和缺点，就越能运用思考的技巧。我们可以列一张关于自己的问题清单，比如，我是寡言的还是健谈的？一般是乐观的还是悲观的？我对别人诚实吗？究竟是哪些因素塑造了我的个性？等等。然后诚实地回答清单中的所有问题，反思自己的答案。
2. 敏锐地观察
可以观察别人说话，通过观察他人说话时的表情、语言、动作、声音，判定对方对所说的内容是赞同的还是反对的，他对哪些方面比较敏感，在哪些方面的理解显得薄弱，用什么样的方式跟他们沟通会更有效。
3. 选择一个议题
议题，就是指人们容易产生分歧的任何问题。如果一个议题有五个或十个重要方面，那就只考察其中的一个或两个方面，然后用足够的时间和篇幅来分析，练习自己的深度思维。
【案例】
让你写一场战争，肯定会有很多头绪，你写个几百几千字肯定是写不完的。但是，你可以从中选择一个点，就像为什么一个密码箱会引起一场战争？从这个点切入，你就可能写得比较深入。
4. 进行探究
就是寻求问题的答案，通过研究问题和收集信息，来帮助我们得出结论。探究主要有两个层面：探究事实和探究观点。
【案例】
美国的哪个收入群体受到当前联邦税法最不公平的对待？对于这个具体问题，我们就需要考察税法的规定，这就是探究事实。同时，我们还需要请教税务专家，这个收入群体为什么会受到不公平的对待，怎么做才能改善这种情况。这就是探究有见识的观点了。
5. 形成判断
判断就是考察证据、仔细推理、得出结论，这是思考的结果。要想得出科学的判断，就需要对已经获得的证据进行评价，哪些是合理的，哪些没什么用处，如果两个证据冲突了该怎么取舍等等。
6. 说服他人
形成判断后，就可以有效地表达观点，让那些对这个议题**没有立场的人**，愿意同意你的看法；让那些**不同意你的人**，也可以重新考虑他们自己的观点。这样，就相当于把你批判性思考的收益扩大了。
进行批判性思考，可以把这六种策略按照一定的逻辑顺序综合运用。


## 金句
1. “跟着感觉走”的经历并不靠谱。感觉总是无意识的，容易让人产生不明智的行为。
2. 进行批判性思考的过程，其实就是不断地提出探索性的问题，检验各种观点和论据，最后做出决定的过程。
3. 我们的感觉需要检验，而思考就是检验感觉最合理和最可靠的方法。