# 如何成为一名黑客
> 如何成为一名黑客  作者：Eric Steven Raymond
> https://translations.readthedocs.io/en/latest/hacker_howto.html


## 什么是黑客？
Jargon File 讲了一堆关于“hacker”这个词的定义，大部分是关于“技术高超”、“热衷解决问题”、以及“超越极限”的内容。
根本的区别是：黑客搞建设，骇客搞破坏。


## 黑客的态度
要想作为一名黑客被社群认同，你需要体现出自己已经具备了这种态度。而要体现出这种态度，你就得真正相信和赞同这种态度。
* 1.这个世界充满了令人着迷的问题等着我们解决。
你要从解决问题、磨练技术，以及锻炼智力中得到基本的享受。
* 2.一个问题不应该被解决两次。
当世界还充满非常多有待解决的有趣的新问题时，它们不应该被浪费在重新发明轮子的事情上。
作为一名黑客，你必须相信其他黑客的思考时间是宝贵的——因此共享信息、解决问题、并发布结果给其他黑客几乎是一种道义，这样其他人就可以去解决新问题，而不用在旧问题上面浪费精力了。
* 3.无聊和乏味的工作是罪恶。
作为一个黑客，你必须坚信这点并尽可能多地将乏味的工作自动化，这不仅是为了你自己，也是为了其他人
* 4.崇尚自由。
黑客们是天生的反权威主义者。
* 5.态度不能替代能力。
作为一名黑客，你必须培养起这些态度。但只具备这些态度并不能使你成为一名黑客，也不能使你成为一个运动健将和摇滚明星。成为一名黑客需要智力、实践、奉献精神、以及辛苦的工作。


## 黑客的基本技能
* 1.学习如何编程。
作者建议学语言从python入门
有一个大体的规律，就是如果你过于偏重使用一种语言，这种语言一方面会成为你得心应手的工具，另一方面也会阻碍你的学习。
LISP 值得学习的理由不同——最终掌握了它时你会得到丰富的启迪和经验。虽然你实际上很少会用到 LISP，但这些经验会使你在以后的日子里成为一个更好的程序员。
单单学习编程语言并不会让你达到黑客的程度，甚至连程序员的程度都难企及——你需要脱离某种编程语言的素服，学习通过编程解决问题的思路。要成为一个真正的黑客，你需要达到几天就能学会一门编程语言的水平，你可以将文档里的信息和你已经掌握的知识结合起来，很快就学会一门编程语言。这意味着你需要先学会机种思路截然不同的语言才行。
学习编程就象学习自然语言写作一样。最好的做法是读一些大师的名著，试着自己写点东西，再读些，再写点，再读些，再写点……如此往复，直到你的文章具备范文的力量和感觉为止。
* 2.学习使用开源 Unix 系统。
* 3.学会使用万维网以及编写 HTML。
* 4.学习英语，如果你的水平不够用的话。


## 提高自己在黑客圈中的地位
* 1.撰写开源软件
* 2.帮助测试并调试开源软件
* 3.发布有用的信息
技术性 FAQ 的维护者会受到和开源代码的作者一样多的尊敬。
* 4.帮助维护基础设施的运转
黑客文化（还有互联网工程方面的发展）是靠志愿者推动的。要使Internet能正常工作，就要有大量枯燥的工作不得不去完成——管理邮件列表和新闻组，维护大型软件库，开发 RFC 和其它技术标准等等。
* 5.为黑客文化本身服务


## 黑客和书呆子(Nerd)的联系
和大家普遍认为的相反，并不是只有书呆子才能成为一名黑客。但它确实有帮助，而且许多黑客事实上是书呆子。做一个深居简出的人有助于你集中精力进行十分重要的事情，如思考和编程。


## 向黑客的格调靠拢



