

总：首先信息获取的能力取决于你信息分析的能力，对于你想要获取的信息，你能不能层层分拆为  可查询，可获知，可解决 的问题的能力决定了你获取的信息的
【质量】，【数量】，【速度】以及【有效性】。 一、明确你要获取的信息
任何具体的你想要知道的想要获得的都可以成为这个What。对于我们普罗大众来说，无非就分为三类问题： 工作，感情，生活，
二、怎样获取你想要的信息
1.1）借助工具：
这种工具包括但不限于：搜索引擎，门户网站，视频音频媒体，书籍报刊杂志，实物工具（譬如你想知道JJ有多长对面楼的姑娘长啥样等等），尤其是搜索引擎，互联网时代给我们提供的最高效最便捷的工具，学会如何正确使用搜索以及一些一些搜索技巧也是大有裨益的。
1.2）借助人：
这个的重要性就不消多讲了，时效性和价值往往都是很高的，当然前提是你具有从这些人身上获取信息的能力；
     例子1，市领导要来你们公司考察项目，比如你想知道市领导是否接受 “ 礼物 ” ，吃饭有什么忌口，个人有什么爱好，老婆呢，孩子多大，此次考察还去哪些公司，行程安排，其他企业接待规格，接待项目，领导这次考察目的，领导是什么类型什么作风等等等等，难不成这些你也去网上搜？那这个时候你只能想办法从熟悉这些信息的人身上想办法了，一般情况下领导出行考察都有类似于行政安排的人和你们接洽，那最直接也最有效的办法就是直接从这个人身上入手去获取你想要的信息。
     例子2，同学和你抱怨工作上的各种不顺心
一般情况下面对这种别人给你倾泻情绪垃圾的情况下还是比较令人不愉快的吧，但若你对他所在的公司感兴趣，或者你觉得他或他所在的圈子，潜在的圈子是你未来有可能联系的上，有用的人脉的时候，或者任何理由比如让你们的话题不那么无聊，你都可以尝试一层一层的去问他为什么不开心，当他说出具体理由你就可以顺势了解对方公司的人员架构，员工流动是否频繁，公司是否在转型，薪资水平，工作氛围，企业文化等一系列你认为有或指不定那天有价值的信息，也可以顺便帮他或分析或决策...
     例子3，别人与别人对话时的一 个表情，一个眼神，语气动作， 等等都是可以帮你分析出一些有价值的信息，涉及私密信息我就不直说了，曽靠这个看出一个人是属于能容人还是不能容人。
1.3）借助于已知信息：
     说一个大学时候的吧，逛街的时候通过李宁店的客流量和竞争对手的对比，定价对比，人群定位分析成功预测了李宁2010 or 2011？年的危机，时间大概相差半年，当时李宁股价大跌17%左右（数据记得不是很清），损失了十几亿人民币；而危机的爆发原因也正是我所分析后的出的结论：高定价策略却失去了自己的品牌影响力，没有价值输出，产品质量比安踏，特步等又好不到哪去，起码直观感受上没有品质感，这样造成的后果就是低端被安踏等占领，高端和国外知名品牌相比又没有任何竞争力，货卖不出去导致库存积压，最后分销商集体爆发引起那一次的危机，虽然没用专业的财务分析（因为当时在网上下他们的财务报表发现要收费所以作罢）但也能看出个大概。

2，接下来才是如何分析问题，同样我给大家提供3种最常用也最有效的方法：
2.1） 逐步分解法 ：将你想要获取的信息一层层分解，再对分解的问题进行分解，对于一般的问题来说，分解不超过3个层次基本就已经能清晰的知道你需要知道什么，最后才能对这一个问题有一个整体的理解。
比如说投资买股票需要分析一家上市企业或者应聘的公司信息，一般情况下我会将问题分解为从以下这些方面去获取：行业网站及报道；招聘网站；相关行业法律法规，政策；财务分析，运营状况；人员结构；盈利模式；自己对该公司产品了解和判断；
这种逐步分解法甚至可以帮你做一些重大的决策和判断，比如你纠结于北京和上海哪个地方更适合你的发展，你可以将所有影响你做出抉择的因素列出来，分别给两座城市打分，得分高的胜出，这是一维的，给出这个因素在你心中的占比，最后相乘再相加，比较大小得分高的胜出，这是二维的，若再加上时间就是三维的了
2.2） 顺藤摸瓜法 ：前面属于多线程的问题，这个属于单线程问题，比如你想知道C首先需要知道B，知道B又需要去了解A这样。
2.3） 数据分析法 ：这个最有意思的大概就是那个众人皆知的纸尿布与啤酒的故事了；数据分析不仅在专业领域比如大数据，比如做产品流量分析，A/Btest，session分析等，你也可以用来分析你的姑娘，咳咳，再来一发真枪实弹：
     曽对一姑娘和我聊天的微信做了个简单的分析，就是看她回答字数较长的情况下都是在什么话题。我的目的就是想看姑娘在哪些话题下能和你顺利的互动，沟通。因为这样你才知道如何挑选话题，制造话题，引导话题，否则你恋爱从何谈起？当然这并不意味着你恋爱一定顺利，譬如当我发现她只有在淘宝，美容等话题下才活跃的时候，那也只能放弃了，虽然我为此了解了一些这方面的知识。
     既然说到感情问题就再举一例，男C喜欢女神F：
     如果单纯喜欢的话那还真是你一个人的事，爱怎么喜欢怎么喜欢，如果你要考虑到要追求到手的话，你就需要好好下一番功夫了，等等，在追求之前得先动动脑子，别学那些韩剧心一热鸡血一上头就用自己都能把自己感动的哭了的浪漫剧情去表现你对姑娘有多喜欢，有多爱，否则你只能落个不动然泼的下场，我无数次告诫我的小伙伴不要这么干可是他不听下场也在我的预料之中，好人卡请收好。
     你起码也得先了解了解姑娘的基本信息以及她是个什么样的人对吧，这也是对人家姑娘最起码的尊重，不然人家都有男朋友了感情还很好你还去挖墙脚略显不厚道！用前面的逐步分解法你首先要 了解她的基本信息 ，发挥你们的想象可以了解的实在太多；其次是判断姑娘的智商和情商，三观类型；家庭条件，出身，在什么样的环境下长大，姑娘最看重的是什么，最需要什么，偏好设置必须弄清楚。 尽职调研你都不做就想做人家的天使投资人你也太耍流氓了。 IF你和足够多的姑娘接触过得话，你甚至都能发现不同地域不同地理环境的姑娘对男人的口味都是有偏好的。其次再看你能提供什么，是否匹配姑娘的需求，如果不能，是否能够展示具有能的潜力，如果太多不匹配的话，早点放弃，别折腾自己也别让别人难堪。
     生活当中也一样，大到你更换工作，小到你生活做的 每一个决策其实都是有充分的信息可供你做出决策的 ，假设按照知乎上人均月薪10000算的话，到手8000不到，这样的薪资在高成本的一线城市想要过上体面地生活还真需要精打细算，虽然不喜欢性价比这个词但是你也总能找到一些价格适中但品质很好地东西，比如独立设计师做的伞，手工定制的包，可以打出海洋背景的LED灯等等，又比如说前天去商场买的leibiya拖鞋花了119元，可回来查天猫旗舰店才卖99元，更有一淘这样的神器只要55的汗，即使你不敢买55元的你也能省20元不是，20元买本excel书能提高你很大的工作效率不是。
补充1：信息的获取是有代价的，这个代价最大的成本就是你的 时间和精力 ，对于土豪来说就没必要买双拖鞋还上一淘对吧。

三、信息转化
获取的信息×分析信息的能力×执行力=解决问题的能力
有句话叫绝知此事要躬行，通过不断地实践（执行力的来源）来反馈，检验，优化你获取信息的能力，而充分的信息却又能促进你执行力的进步，不断地叠加之后你解决问题的能力将会越来越强，效率也越来越高。




【信息的价值】
信息的价值在于他的信息源，是谁发的信息？是司机告诉你的开车经验还是副驾驶告诉你的开车经验？是无事故50万公里老司机说的开车经验，还是开车新手说得？这些都是信息价值的关键。哪怕知乎也一样。我更愿意去看大牛或者过来人的随口一句也不愿去看菜鸟和理论派的精心书写！



【信息渠道和价值】
什么信息全世界有1000个人以上能得到？包括所有公共媒体，如所有电视报纸网站，微博大v发的信息，这类信息的特点是，肤浅无深度，因为要迎合社会大部分人的口味，他们就像小学课本一样要人人能理解，也注定他们只有小学课本的深度和知识。

关于信息你要明白，假如你是信息发布方，你在私下2人对话，10人圆桌对话，公开台上演讲，电视前说话，这4种场景，你对于一个话题的观点论点会表达一样吗？哪个场景你会把信息表达的更真实？显然是从2人对话开始依次递减！




一些信息渠道和方法

【QQ群】
找到问题 相关人士聚集 的地方，然后找人私聊，首先是qq群。

举例：我最近在找关于美国投资移民关于自己目前情况的纳税问题。

网站新闻上的信息，模糊无解决方案。任何百度都没用，因为美国投资移民全中国几千人，再细致到我自己类似财务情况的纳税情况信息几乎没有。这个 信息要求太细致 了。

我找了eb5相关的qq群10多个，群里聊天，通过几个eb5投资者聊天中，他们自己的情况还有他们介绍的律师，最后才获得我要的信息。



【 淘宝卖家 】
有一部分信息，如果是产品类的淘宝有卖的，卖家为了卖东西通常会给你信息。(还是聊天)

举例：有一次我想查红杉基金所有投入项目的投入和退出金额，这任何百度网站都没有太隐秘。我先找到了淘宝卖家，她卖的是服务，用公司的wind帮你拉数据。我叫他拉了一份资料很不完整，几块钱，然后和他聊。(显然他是金融公司的)，后来聊了他告诉我有个私募通有这类信息，但是他们公司没有。——我又去找私募通，然后百度软件和私募通类似，发现还有一个cvsource，通过这两个软件找到了我要的85%以上的信息。

【百度知道】
百度知道自己提问，用200分悬赏，百度财富值很便宜，自己淘宝买了提问。其实有用信息是很贵的，别觉得花钱买答案不自在。我约的美国律师咨询税务问题每小时300美金。百度悬赏200分能获取一些信息，或者线索。

总结：目前我以上三类用的比较多，共同点是一个，找到了解相关信息的活人，通过和活人，有经验的人聊天询问，获得信息(别人为什么要告诉你？这里是好复杂不想再展开了)，这样能得到最深度，最细致，最符合自己要求的信息，当然知乎也非常非常非常不错。



热门事件和新闻可以从百度热度中查找




整理资料

（1）信源第一！搜集资料贵在“精”而不是“多”。要想报纸资料质量的齐整，一定花精力研究信息来源。比如同样是外国媒体，哪些是“大报”，哪些是“小报”？同样是学者，哪些是“专家”，哪些是“砖家”？同样是网站，哪些以讹传讹，哪些粉碎谣言？在信息爆炸的时候， 评估信源的能力 决定了你对世界的看法。



（2）资料搜集要系统，不要东一榔头西一棒子。几份互相关联的资料放在一起，相互印证，很快就能勾勒出一个细分领域的面貌，而单独的资料有时会造成误导。如何做到系统化？需要顺藤摸瓜，发现一份资料很重要，就去搜寻其引用或推荐的内容。



（3）文本资料要“脱水”。我存储资料的时候，很多都不是保留全文，而是把其中没有信息值的内容去掉。脱水的工作做得好，在后期搜索的时候范围就会缩小。顺便提一句，希望大家在知乎上引用各种资料时也多为别人着想，把和问题无关的部分去掉，并美化排版。



（4）资料搜集来以后，有的时候只是为了查阅，不需要细读，但一定要快速的浏览一遍结构，大致知道说什么内容，这样才可以更好的分类，也对其重要性做出初步评估。“占有资料”和“掌握资料”的区别，就在这一步。
