# 好好学习读书笔记
2\. 斜杠青年的误区：  

在有多个兼职的情况下，所谓的学习知识，锻炼能力，增加的往往只是一个“能力假象”罢了。你更多的只是经历了一下而已，认知深度并没有明显增加。

盲目追求多元学习，兼职变现，表面上看是在提升能力，其实都是肤浅地拿时间直接变现而已。

多元的经历如果不能帮助我们提升认知深度，从长期来看，那也是低效的。

一开始就能带来直接利益和诱惑的事情，很可能要拿未来的机会做代价。

斜杠应该更加深入探索、提升认知深度的结果，而不是简单追求多元的结果。

在今天这个人才高度流动、社会分工不断细化的时代，竞争越来越激烈，你必须在一个领域做到极致，对它的认识足够深刻，才有可能获得真正的话语权。







大脑的记忆

靠的是将新信息与旧经验联系起来。将新信息加入到已有的知识框架中





习惯性防御

当我们感觉到自己的认知、观点、尊严可能会受到挑战的时候，我们第一个反应不是思考对方的挑战和质疑是否合理，而是：有人敢反对我，和他干！这时候，我们的习惯性防卫就产生了。

习惯性防卫是人类进化过程中发展出的一种自我保护机制。但是，在知识而非体力占主导的社会中，这种根深蒂固的防卫习惯会不知不觉地阻碍我们成长。



基本归因偏差

一个问题出现在别人身上的时候，我们习惯把这个问题归因于别人，是那个人自身有问题。而当同样的问题发生在自己身上的时候，我们就不这么想了，反而会把问题归因于外部因素。

案例1：当别人取得成就的时候，我们就觉得这小子又走狗屎运了；而当我们自己取得成就的时候，我们肯定觉得，这可是我辛苦努力应得的结果！说我走狗屎运的，你们都是诽谤！



红绿灯思维

红灯思维：一听到不同的观点就消极处理，准备防卫。

绿灯思维：当遇到新观点或不同意见时，立即开启寻找对方合理性开关，立刻想：哇，他这么说一定有它的合理性，我应该怎么用它来帮助自己？







如何减少习惯性防御的不利影响？

区分“我”和“我的观点/行为”，不再把对自己观点的质疑与自己这个人绑定起来。

我的成长来自“我的观点/行为”的改进和提升，而别人对“我的观点/行为”提出意见，正是我们能够从不同角度获得启发和成长的机会。

下次我们再面对挑战时，就可以从容地问自己：我的观点是不是可以在别人的意见里进化得更好？





把生活案例化处理

我们读书就是读别人的生活经历和感悟。而最好的书，其实是我们自己的生活经历和感悟。







反思在学习的过程中至少起着三方面的作用：

（1）发现知识误区；（2）促进已有知识产生新知识；（3）检验学习的新知识是否用了起来。





每日反思之八个习惯



\* 先有目标后有行动：以终为始

要让自己看到目标实现的样子，要谈论目标最终的样子



\* 抓大放小，要事为先

学会放弃其他的才有时间做要事



\* 先理解别人再争取别人理解自己

只有自己先有空杯心态，放弃偏见，才能增进理解





任何事情都要追求完美才敢继续往后进行，是一种性格缺陷。大胆的放弃一些东西吧，有失才有得，把自己有限的、宝贵的精力用在对于就业直接相关的地方，这才是最有效率的学习方式！



“一开始追逐细节，是应试教育的硬伤”。为了考试难住你，必须抠各种恶心的细节。所以，为了应试，学生也必须跟着抠八辈子用不着的细节。 为了应付从小学到大学的考试，我们背了各种各样的不应该提前掌握的细节，同时也养成了见到细节就抠的习惯。而现在，是到改改的时候了， 学习要学会变通 。请在合适的时间，做合适的事情吧。



把时间和精力花在做项目上面，花在写作品以及锻炼解决问题的能力上面吧，这是迈向高手正确的、而且快速有效的方法。

当你看书到某个地方暂时不理解的时候，暂时放手吧，追求一些行云流水、自然而然的境界吧，只是不要停下前进的脚步，不要被大路旁边的支根末节干扰了你前进的行程，项目，真实的项目，这才是目的。

以项目实战驱动的学习，当把握了技术的脉络之后再去补充细节的研究，才是正途。





\--------

关于面试

一般公司招聘员工有三大类原因：

1.公司计划性扩张

2.特定项目

3.有员工离职

如何能尽快、低成本的招聘到合适的人到岗，而不耽误业务的进展，这是招聘者最大的工作。公司最大的成本有时候不是金钱、而是时间。



4\. 公司最喜欢什么样的程序员？

第一、态度好

第二、技术能力较强

第三、热爱技术工作，学习能力强







一般情况，面试官评价你的薪资标准通常从下面几项：

1.个人素质和口才(占比：20%)

这其实是个印象分，所以要被别人认可的其实就是上一个话题《公司最喜欢什么样的程序员》中表示的第一特点：“态度好”。

如果你向面试官充分表达了良好的个人素质、对工作积极的态度，整个面试过程中让面试官都觉得非常的顺畅、很投缘，即使你技术较差，也可以让你顺利拿到offer。

“个人素质和口才”是你拿到offer的最关键因素。



2.基础技术（占比：40%）

基础编程能力、理论知识是否扎实、知识体系是否系统是面试官比较看重的。老师讲课过程中的基本知识点要尽力吃透，良好的知识体系对于后期面试极其有利。

如果面试官感觉你项目经验不丰富，但是基础扎实，也可以完全的弥补项目经验欠缺的问题。这也是很多应届毕业生能顺利就业的法宝。 当然，如果项目经验欠缺的话，高薪的概率就降低了， 需要降低薪资要求，保持较普通的薪水来实现就业。

“基础技术”是你能否就业的基础因素。



3.项目经验（占比：40%）

项目经验显然是面试官极其看重的一项。从项目经验的描述中可以体现你的个人素质、基础技术等等。尽量多的积累项目案例，尽量多的敲代码，可以完成基本的项目模块，会成为你以后面试的杀手锏。



4.最新和高级技术了解程度(额外，增值30%--50%)前面3项如果做好了就可以完全保证就业了。“最新和高级技术了解度”是能否争取到合理范围内更高薪水的关键，也就是让你实现更高“溢价”，“超额把你自己卖出去“。

面试官通常由于平时工作忙，无暇学习新的技术和知识，除非是项目用到的技术。但是，作为一个“技术控“，通常会关注最新技术的信息，拥有学习这些技术的渴望，但是没有时间和精力。 这个时候，应聘者简历上写的新技术、面试时聊的新技术，都会成为让”面试官欣赏你的理由“。



这里顺便给个技巧，可以让你身价立刻增加30%以上(本来你值8000，可以拿到1万，一下子让你一年多挣3万)，那就是学习本专业的一些新的技术、高级一点的技术。不需要多么精通，了解即可。可以在面试的时候说出来。这样就会令面试官对你刮目相看，薪水标准也会立刻增加。因为你说的这些技术，可能是面试官也不会的，这种对你的好感度和惊诧的眼神立刻就会让你身价暴增。