

一、阅读的四个层次
1. 基础阅读
基础阅读就是做到识字认句，能读懂每句话的意思。
2. 检视阅读
这是一个筛选的过程。快速地浏览一本书，确定它到底值不值得花时间来看。
3. 分析阅读
把一本书的段落、层次弄清楚，把作者想表达的意图和表述方法整理出来，完整地吸收一本书。
4. 主题阅读
针对一个问题把很多本书放在一起看，找到不同的书与这个问题之间的关联性。
 
二、阅读的四种方法
1. 线性阅读
这是我们最常用的方法。逐字阅读虽然很慢，但是很有效，适合阅读复杂的材料。这种方法的主要目的是为了加深理解。
2. 略读
选择性地线性阅读，每次只读段落的第一行，这种方法适合预览，可以迅速找到书中的重点。
3. 扫读
也叫做查找性阅读。一本书不一定每一章都要看，只要找到自己需要的部分即可，其实这是一个查找资料的过程。
4. 视读
也叫做“眼脑直映式”的阅读方法，它是直接把文字转化成可理解的图片的过程。
 
三、快速阅读的六个技巧
1. 借助手指强行拉快眼球的移动速度
用手指辅助，在每一行的文字下面快速地移动，眼睛就会自动地跟上手指的速度。用手指快速移动还有一个好处，就是可以帮助你集中注意力，强行地帮你提升眼球的移动速度。


2. 找关键词
阅读高手在看一段文字的时候，就是在找语义单元，也叫做关键词。不要以字为单位，也不要以句为单位，而是要以段为单位，一段话、一段话地理解。快速阅读就是要把眼睛快速聚焦到关键词上面。
如何找到关键词？其实非常简单，关键词一般在每段话的开头或结尾，绝大部分是在段落的开头。


3. 拓展视野
就是一次性读更多的字。可以在书中找一段话，用卡片把这段字给遮住，快速地上下移动，然后再遮上这一段文字。在闪过几次之后，闭上眼睛回想一下刚才看到的内容，这样的练习可以帮你慢慢地扩大自己的视线范围。


4. 主动
带着问题去读，你的效率才会更高。要不断地问，这个作者想说什么，作者写这段话的用意是什么。带着预测去读，一边读一边梳理作者的写作结构，揣测作者的写作意图。


5. 控制好节奏
阅读不要一味求快，要在该快的时候快，该慢的时候慢。快速阅读不是为了让我们一味地加快速度，而是要学会掌握阅读的节奏。


6. 抛掉没有读完的内疚感
如果你对一篇文章无感、对一本书无感，就可以直接去读下一本，千万不要被一本书给套住。放轻松，抱着聊天的心态去看一本书，抛掉没有读完就感觉内疚的心态，这会对你的阅读更加有帮助。
 
四、怎样阅读一本书
1. 整体浏览
先看目录、各级标题，快速地把书中的重点部分、黑体字的部分先看一遍，在自己心中画张图。这个过程大概用10分钟搞定，了解接下来读这本书的节奏。
2. 粗读
如果把一本书比作一锅肉汤，那么粗读要做的就是把里面的肉给挑出来，也就是把精华部分给挑出来。精华一般都是在一篇文章的第一段和最后一段，如果是纸质书，可以在书的旁边标记重点；如果是电子书，也可以把觉得好的文章、段落标记下来。这个过程大概需要一个小时左右。
3. 有重点地阅读
粗读过后，你可以把书扔到一边，然后休息一会儿，回想整本书的内容，没有印象的内容就是不重要的内容，有印象的内容就是重点，这一部分就需要细读、精读。


金句    
1. 快速阅读的原理，其实就是省去中间听觉的通道，直接让文字变成可以被理解的信号。
2. 练习快速阅读不是为了一味地加快速度，而是在需要快的时候快，把握阅读的节奏。
3. 放轻松，抱着聊天的心态去看一本书，去掉没有读完就感觉内疚的心态，这会对你的阅读更有帮助。
4. 你对一篇文章无感、对一本书无感，那么就直接去读下一本，千万不要被一本书给套住。在保证质量的情况下，量也是非常重要的，你看得越多，才有对比，才能分出好坏。
5. 在这个到处都是诱惑的时代，如果你还能保持阅读一本书的能力，那么你就掌握了一个跨越时间、空间与牛人聊天的技能，你身后就有一个巨大的参谋军团，在你遇到选择和困难的时候，及时给你出谋划策。