目标不准确造成的六种错误阅读方式。

仙丹式阅读
妄想找到一本“仙丹”书能解决所有问题，而不是带着目标去找专门的书来读。这样的操作过于宏大，浪费时间容易产生挫败感。在进行这样错误的阅读时其实是在逃避焦虑，会产生对“阅读”本身的怀疑。

所以要问自己“我的问题是什么”，要有具体的目标，要找到问题的根本原因而不是表象。

集邮式阅读
过度关注输入量，只注重数量的阅读，没有思考、整理、分享。数量成绩可观，但内容却想不起来。阅读量不是越多越好，好比吃东西，也好比练肌肉，吃蛋白质可以长肌肉，但是只吃不练是没有用的。集邮式阅读的量化目标也许是正确的，但是他的量化只关注输入，忽略了输出。所以输出的实践和分享是非常重要的。

有输入就要有输出。

追星式阅读
这种被动式的推荐，失去主动性。要对被推荐的书进行甄别，是不是适合自己，是不是自己需要的。比如《罗辑思维》的文案非常容易产生购买欲，但不是你真正需要的。

选书时从自身需要去挑选阅读方向。有一个方向后再根据推荐寻找适合的书。

地平线式阅读
有大致的阅读方向和领域，但是只顾着往前走，没有终点。你想提升、你想增强，但是你具体想提升什么你想增强什么却不知道。比如你想减肥，目标却只是「想瘦下来」而不是「想瘦多少斤」，又比如你想提升写作能力，目标却只是「想提升写作能力」，而不是应该达到某个程度。这些都是未经过量化的目标，会造成目标标杆模糊，当标杆过高，总觉得不够，当标杆过低，又没有效果。

量化目标，关注自己的实际要和输出。

口是心非式的阅读
有时觉得阅读对自己没有用，最初选择看这本书的目标只是为了打发时间，或者说是了解大概，但最终检验自己的目标确是要求自己倒背如流，脱口而出。也就是说用较低的目标以及时间和精力去阅读，但却用非常高的检验标准来验证阅读结果，两个之间的落差就开始怀疑阅读的效果，甚至开始怀疑自己的注意力等等，容易给自己挫败感。

认清目标，固定目标，写下目标。给予相匹配的时间和精力。

搞个大跃进式阅读
设定阅读目标时，过分求高，尤其在试图了解未知的领域时。比如想吃透某本书，想要精通某个技能，想成为某个领域的专家等。造成这样的原因是：一、对这个领域的不了解，轻视了这个领域的难度。二、不了解自身的需要。比如学做菜，真正的需要只是让自己填饱肚子，而不是让自己成为米其林餐厅的主厨。三、不了解学习的规律。“一万个小时定律“告诉我们在学习某样东西时需要花费大量的时间成本，但当不了解学习的规律时，容易造成对阅读目标的误判断。
它的危害是过分求高很难达成目标，容易产生挫败感，最终放弃。另一点就是把时间浪费在某些不重要的领域，让阅读效率低效。

多问问自己，将大目标拆成小目标，将目标回归理性。
比如在准备了解某个领域之前，问自己，这个领域之内包含哪些部分，是否需要全部需要了解，还是只需要了解一部分？比如你想了解互联网，你是想了解前端、后端、还是区块链？ 几种病症

行动拖延症
最简单的例子：为了对抗拖延症，买了《拖延症心理学》，2年后还没看完。拖延症在阅读这个行为中造成的影响是，当我们需要将书中的内容开始实践，着手开始改变自己生活的时候，拖延症犯了。

《拖延症心理学》中对拖延症原因的阐释：一、宣誓对被动事务的控制权。二、恐惧成功。三、完美主义造成的恐惧失败。害怕全力付出换来失败的结果，这样的结果代表没有能力，又代表没有价值。所以通过拖延，在最后一刻完成工作，即使自己的表现不尽如人意，但也只是说明我没有努力，并不是说明我没有能力，我没有价值。

Just do it.

从书中获得了这些理论知识，但又因为拖延症，无法利用书籍改变自己的生活状态。书有它的局限性，它更像是地图，它能给你方向，但代替不了你的脚，如果你迈不开腿，那你还是去不了你想去的地方。书就是这样，你看的再怎么透彻，如果没有行动，就无法解决你的问题。

避免行动拖延症的出现：观察内心的抵抗，和自身对话，找到你拖延的原因，每当你产生拖延念头的时候，将理由记录下来，然后从拖延症三大原因中仔细分析它，然后对症下药。

学习时间管理技巧，选择合适的目标，拆分大目标为小目标，合理安排每天的工作学习生活，完成目标后应该得到休息。

输出尴尬症
通常来说只有通过输出才能将书籍中的知识内化到自己的知识体系。但是如同 搞个大新闻式阅读 ，输出的结果与自己的预想的结果大相径庭，导致产生挫败感。这种情况，如同我们学习一项新技能一样，不可能一步到位，都是要经历这种通过不断纠错来得到学习的过程。只有挺过这段过程，坚持并进步才能真正掌握这项技能。如果陷入输出尴尬症，想要一步到位，但发现结果自己不行，就将自己躲在「舒适区」里，永远无法学习和进步了。

掌握输出方法，沟通技能，读书笔记的方法。
将大目标拆成小目标，将目标回归理性。
坚持，坚持，坚持。

干货依赖症
市面上众多的干货，比如十分钟读完一本书之类。容易让自己依赖于干货，但这种干货更类似于媒婆，给你一个相对全面却又粗浅的印象，但你也只能根据这些印象跟她多聊聊多了解，不可能只根据这些印象就跟她结了婚。他能满足急功近利，但无法将知识内化于自身，无法变为己有，造成时间浪费。

将干货阅读，代替略读。由此决定要不要读这本书。
在阅读后进行输出时将干货与自己的输出进行对照，在这个过程中学习总结能力。

资料囤积症
买书如山倒，读书如抽丝。时代的变化让信息唾手可得造成了资料囤积症。

断舍离
根据自身需要买书，不要根据推荐。根据自己的输出量来评判买书的选择。

旅行焦虑症
致用类书籍力图阐述问题的解决方法，小说诗歌历史叙述类书籍提供给我们一个不同的情境，而代入情境的这一点就像旅行。看《如何阅读一本书》时，众人从书中看出的是阅读的方法论；而当看小说的时候每个人看到的角度都不同，比如鲁迅对《红楼梦》的评价中说到：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。就好像两个人同时去英国伦敦旅行，两个人看到的都将是不同的世界。

致用类书籍为我们提供生活的确定性，遇到问题时的解决方法。叙述类的书籍给我们的生活更多的可能性。如果不能将二者区分开来对待，错用前者的方法去阅读后者，就会产生错位的焦虑，也就是想从叙述类书籍中获得确定性——知识、道理。这会让我们一无所获。

一条过 妄想症
也就是只靠读一遍就想满足所有目标的幻想。

一遍是不够的。重读是非常关键的，次数越多越好。

第一遍是略读，了解核心后，判断需不需要继续读。
第二遍是泛读，完全看完，然后决定要不要将书中内容致用。
第三遍是精读。

前两次中都会产生筛选结果，这样就不会造成时间的浪费。并且这时已经对这本书已经有大致了解了，所以精读时是非常有信心的。

个人总结部分
分析了自身目前的情况，从这场 Live 中应该学以致用的有几点。
了解自身的需求，要明白自己到底真正需要什么。
将大目标拆成小目标，将目标回归理性。在了解需求后，寻找正确的方向。主动的阅读，带着求知欲的那种主动。
略读、泛读、精读。泛读之后开始输出。掌握输出方法，学会做读书笔记。






