
## pip
### pip加速

使用国内镜像源：
```
# 使用清华大学镜像源
pip install -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple 包名

# 使用阿里云镜像源
pip install -i https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple 包名
```

永久更改镜像
```
pip config set global.index-url https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple
pip config set install.trusted-host https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple
```
查看设置后的配置
```
pip config list
```

使用本地已下载的包安装
```
pip install /path/to/package.whl
```


```
pip install -r requirements.txt
```
-r requirements.txt: 指定包含依赖关系的 requirements 文件。


使用pip下载python包
```
pip download Flask -d .
```
Flask: 要下载的包的名称。
-d .: 指定下载目录为当前目录。


下载指定版本的库
```
pip download YourPackage --platform manylinux2014_aarch64 -d .
```


### linux

```
mkdir -p .config/pip
cd .config/pip/
touch pip.conf
vim pip.conf
```

```
[global]
index-url = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
```


### pyc
`.pyc` 文件是已编译的 Python 源代码文件的字节码表示形式。当您运行一个 Python 脚本时，解释器会将源代码编译成字节码，然后在执行时使用这些字节码。
`.pyc` 文件是在第一次执行源代码时由 Python 解释器自动生成的。它们包含了与源代码等效的字节码表示形式，以便在后续运行中可以更快地加载和执行代码。
`.pyc` 文件是与特定的 Python 版本和编译设置相关联的。因此，如果您更改了 Python 版本或更改了源代码，可能需要重新生成相应的 `.pyc` 文件，以确保其与新环境或代码的兼容性。

### pyd
  
在Python中，`.pyd` 文件是用C或C++编写的扩展模块的二进制文件。它们是Python Dynamic Modules的缩写。扩展模块是在Python解释器中使用的自定义功能模块，可以通过C或C++编写以获得更高的性能或访问底层系统功能。

`.pyd` 文件是通过将C或C++代码编译为共享库（在Windows上是动态链接库）并与Python解释器进行链接生成的。这些文件通常包含编译后的二进制代码和相关的符号信息，以便Python解释器可以加载和执行扩展模块。

扩展模块通常用于执行一些与Python内置模块不同的任务，例如访问底层系统API、执行高性能的计算任务、与外部库进行交互等。一些常见的Python扩展模块，如NumPy、Pandas和OpenCV，都是使用C或C++编写并编译为`.pyd` 文件的。

要在Python中使用`.pyd` 文件，通常需要使用`import`语句将其导入到Python脚本或模块中。导入后，您可以使用扩展模块提供的功能和类来增强您的Python代码。

需要注意的是，`.pyd` 文件在不同的操作系统上可能具有不同的扩展名，例如`.so`（Linux）、`.dylib`（macOS）等，但在Windows上通常使用`.pyd`。



### requirements文件
生成requirements.txt文件
```python
pip freeze > requirements.txt
```

安装requirements.txt依赖
```python
pip install -r requirements.txt
```




### windows下pip

window下pip的安装位置：
```
D:\program\Python311\Lib\site-packages
```


### linux下pip
查看三方库安装位置:
`python3 -m site --user-site`

普通用户身份安装的包通常会存储在用户的主目录下的 `.local` 目录中，例如：`/home/username/.local/lib/pythonX.Y/site-packages/`

在以 root 用户身份使用 pip 安装 Python 包时，包将被下载和安装到 `/usr/local/lib/pythonX.Y/dist-packages/` 目录下。
但推荐使用虚拟环境或普通用户身份来管理 Python 包，以避免潜在的系统兼容性和安全性问题。

python自带的包安装在：`/usr/lib/pythonX.Y/`

## setuptools

### python中安装依赖包的方式

1. 源码包：`python setup.py install`
2. 在线安装：pip install pkg_name / easy_install pkg_name
在线安装是从PyPI （Python Package Index）来的，官网是：https://pypi.python.org/pypi
执行`pip install pkg_name`命令的时候，它就会去从官方网站搜pkg_name，搜到了就下载压缩包并解压安装，如果没有搜索到就会报错。


曾经 Python 的分发工具是 `distutils`，但它无法定义包之间的依赖关系。
`setuptools` 则是它的增强版，能帮助我们更好的创建和分发 Python 包，尤其是具有复杂依赖关系的包。他还提供了自动包查询程序，用来自动获取包之间的依赖关系，并完成这些包的安装，大大降低了安装各种包的难度，使之更加方便。


一般 Python 安装会自带 setuptools，如果没有可以使用 pip 安装：
```
$ pip install setuptools
```
setuptools 简单易用，只需写一个简短的 setup.py 安装文件，就可以将你 Python 应用打包。
```
# ----- Imports ----- #
from setuptools import setup


# ----- Setup ----- #


setup(
    name='blog-engine',
    version='0.1.0',
    author='sunxvming',
    install_requires=['markdown', 'jinja2']
)
```


安装后的结果:
打包之后多出两个文件夹，分别是xx.egg-info和dist。xx.egg-info是必要的安装信息，
而dist中的压缩包就是安装包，此时默认的egg包，egg包就是zip包，如果需要使用egg包，将egg后缀改成zip解压即可

安装命令：`python setup.py install`



### 使用setuptools打包

#### 源码包sdist
setuptools可以帮助我们创建和分发Python包。
首先python库的打包分发方式有两种：源码包source dist（sdist）、二进制包binary dist（bdist）。

```
# 源码包sdist就是我们熟悉的.zip、.tar.gz等后缀文件，就是一个压缩包。
python setup.py sdist

# 解压后使用如下命令进行安装
python setup.py install

# 或者是用pip命令直接安装源码包
pip install xxx.zip
# notice：该命令会将当前的Python应用安装到当前的Python环境的“site-packages”目录下，这样其他程序就可以像导入标准库一样导入该应用的代码了
```

#### 二进制包bdist
 python目前主流的二进制包格式是wheel（.whl后缀），它的前身是egg。wheel本质也还是一个压缩包，可以像zip一样解压缩
```
# wheel是目前官方推荐的打包方式。
python setup.py build_wheel 
# 等价于
python setup.py bdist_wheel
```

安装whell
```
pip install xxx.whl
```

## venv

### 基本使用
创建虚拟环境：
`python3 -m venv myenv`
这将在当前目录中创建一个名为 myenv 的虚拟环境。

【激活虚拟环境】
linux上
`source myenv/bin/activate`

Windows 上：
`myenv\Scripts\activate`

一旦虚拟环境被激活，您可以在其中安装项目特定的 Python 包，并运行项目，而不会影响全局 Python 环境。

【退出环境】
```
deactivate
```

venv只能使用当前系统已经安装好的python，无法使用其他版本的python环境
venv是如何创建“独立”的Python运行环境的呢？原理很简单，就是把系统Python链接或复制一份到venv的环境，用命令`source activate`进入一个venv环境时，venv会修改相关环境变量，让命令`python`和`pip`均指向当前的venv环境。

如果不再使用某个venv，例如`proj101env`，删除它也很简单。首先确认该venv没有处于“激活”状态，然后直接把整个目录`proj101env`删掉就行。

**优缺点分析：**
1、venv是python3自带的，不需要额外安装库就能运行。
2、只能在3.3版本以后，2.x用不了
3、venv过于简单，没有额外的api。只能创建个虚拟环境，不能指定系统不存在的python环境版本，不能查看环境列表。


### ubuntu中使用
在某些 Linux 发行版中，如 Debian 和 Ubuntu，`python3-venv` 软件包提供了 `venv` 模块的一种实现。尽管 Python 3 的标准库本身包含 `venv` 模块，但某些 Linux 发行版选择将它拆分为单独的软件包以降低操作系统的体积。

因此，如果您在某些 Linux 发行版上使用 `python3-venv` 包，实际上是安装了 `venv` 模块的一个特定版本，以便在您的系统上使用。这样，即使系统的 Python 3 安装本身没有包含 `venv` 模块，您仍然可以使用虚拟环境功能。

一般来说，如果您使用的是标准的 Python 3 安装（而不是特定于某个 Linux 发行版的Python版本），那么您通常不需要安装 `python3-venv` 包，因为 `venv` 模块已经内置在 Python 3 中。只有在一些定制的 Linux 环境中才需要安装 `python3-venv` 软件包。

安装python3-venv
`sudo apt install python3-venv`

查看venv安装到哪里了
`find /usr -type d -name 'venv'`

使用apt下载venv的deb的包
`apt-get download python3.10-venv`

安装
`sudo dpkg -i package_name.deb`




