### 首先要谈谈美国的全球战略
先来谈谈【欧亚大陆】（世界岛）

“世界岛”在地缘政治中的地位
美国如何看待“世界岛”？

（对美国而言）“世界岛”上有哪些主要的博弈对手？

美国如何摆平这些博弈对手？



### 上世纪80年代——中美的蜜月期
中美两国是在1979年元旦正式建交。从1979到1989，基本上可以说是中美两国的蜜月期。
为啥会这样捏？因为当时美国佬的头号大敌是苏联。而中国在60年代初与苏联闹翻脸，中苏双方从“舆论口水战”一直升级到“真刀真枪的实战”（参见“珍宝岛冲突”）


### 上世纪90年代——微妙的“战略伙伴关系”
一方面是克林顿政府的“接触战略”，另一方面是邓矬子的“韬光养晦战略”。所以中美关系虽然不像80年代那么密切，但也不算太糟### 新世纪头十年——美国忙于反恐

* 后冷战时期的美国对华政策——“接触”战略
对克林顿政府的“接触”战略，通俗地说就是——想办法促使中国融入西方世界。当时的克林顿政府觉得：只要中国继续在经济方面保持改革和开放，将来就有希望进行政治改革（也就是“民主化”）；而一旦实现了民主化转型，就可以融入西方世界。

* 矮邓的【韬光养晦】战略
1990年的时候，正值东欧剧变。邓矬子对天朝的外交战略有过一个指示，被后人称作【韬光养晦战略】。邓矬子的原话是：
我们千万不要当头，这是一个根本国策。这个头我们当不起，自己力量也不够。当了绝无好处，许多主动都失掉了。中国永远站在第三世界一边，中国永远不称霸，中国也永远不当头。


### 新世纪头十年
* 美国忙于反恐
2000年，老布什的儿子小布什上台。他屁股还没坐热，2001年就发生了一件出乎所有人意料的事情——911恐怖袭击。此事对美国社会的影响如此之大，以至于当时的小布什政府不得不暂且放下手头的事情，把“反恐”作为第一要务。
之后的10年（2001~2011），反恐战争一直是美国政府的首要任务。
* 天朝闷声发财
同样是在2001年，天朝正式加入世贸（WTO）。到如今，已经17个年头。中国入世的这些年，如果用一个短语来形容，那就是【闷声发大财】。最直接而明显的一个指标就是：天朝外汇储备猛增。

　　在入世后的这十几年里，有一个流传很广的名词叫做【中国模式】。很多官方喉舌以及很多小粉红都喜欢吹嘘“中国模式”有多么多么牛逼。但其实捏，“中国模式”的【本质】并没有很多人想象的那么美好。
　　国内知名的学者秦晖在分析“中国模式”时，给过一个精辟点评，叫做【低人权优势】。另一位国内学者谢国忠说过类似的话叫做：【中国模式的核心竞争力就是压榨劳动力】


### 2011至2017年——美国提出新的亚太战略
　　为啥以2011作为分界线？除了下面要提到的那篇希拉里的文章发表于2011年，还有一个原因是：本·拉登也是在这一年被美军特种部队干掉。打掉本·拉登具有重要的象征意义——标示着长达十年的反恐战争告一段落。换句话说，反恐战争就算还没结束，也已经不再是美国政府的首要任务了。

* 希拉里·克林顿的《美国的太平洋世纪》

　　就在击毙本拉登之后不久（半年后），时任美国国务卿的希拉里·克林顿（Hillary Clinton）在《外交政策》上发表了《美国的太平洋世纪》（洋文叫做《America’s Pacific Century》）。光看标题，很多同学或许已经猜到大概了。在这篇文章中，希拉里强调了美国重返亚太的三个方面，分别是：政治、军事、经济。

* 美国防长的历次讲话——关于“亚太再平衡”
　　希拉里的文章发出之后，过了半年（2012年6月），时任美国国防部长帕内塔（Leon Panetta）出席在新加坡举行的第11届“亚洲安全峰会”（俗称“香格里拉对话会议”）。他首次明确提出“亚太再平衡战略”（Asia-Pacific Rebalance）。如果说希拉里的文章还比较务虚，那帕内塔的讲话就很实在很具体了，他提到的具体措施包括：美国海军在未来8年（2012~2020）将会把【10％】的水面舰艇和潜艇转移到太平洋。届时（2020）将有【60％】的美国军舰部署在太平洋。

* 新战略针对谁？
　　美国政界历来有“设定假想敌”的习惯。美国政治理论界的大牛亨廷顿（Samuel Huntington）曾经说过（大意）：
最理想的“敌人”就是——意识形态与美国对立，在经济上与美国竞争，在军事上对美国存在威胁。


### 2011至2017年——楞头青习包子的错误应对
* 习包子在第一任期干的傻事儿
+ 大力集权，搞个人独裁
+ 南海造岛，并兴建军事设施
+ 高调宣传一带一路战略
+ 高调宣传《中国制造2025》
+ 官方喉舌煽动狭隘民族主义情绪（比如影片《厉害了，我的国》）


为啥说上面这些是【傻事儿】捏？
其一，这些事儿正好给美国【对华鹰派】提供了绝好的素材。
其二，朝廷的这些举动会让某些美国的“对华鸽派”变为“对华鹰派”。几年下来，美国的“对华鹰派”越来越多，而“对华鸽派”越来越少。



### 川普上台后搭建的【鹰派】班底
　　川普上台之后，高层人事变动频繁。请大伙儿注意那些【关键性岗位】的人事调整——
国务卿——从 蒂勒森 变为 蓬佩奥——后者比前者强硬得多；
国家安全顾问——从 麦克马斯特 变为 博尔顿——后者比前者强硬得多；
太平洋战区司令——从 哈里斯 变为 戴维森——后者比前者强硬得多；
......
　　基本上可以看出——川普的班底变得越来越强硬。这也充分体现了美国政坛高层的变化。


### 2018年——美国对华政策的【历史性分水岭】
　　为啥俺说2018是“历史的分水岭”？因为就在今年，中美关系已经从“量变”发展到“质变”。下面俺列举一些代表性的事件：

* 美国官方的两份战略报告
* 国会通过《台湾旅行法》
* 马蒂斯在2018香格里拉对话会的公开威胁
* “印太战略”和“美日印澳联盟”
* “太平洋战区”更名为“印太战区”


### 2018年——朝廷的种种应对，一蠢再蠢
* 不合时宜的【修宪】，给别人留下话柄
　　2018年的这次修宪，简直如同“压跨美国对华鸽派的最后一根稻草”。前面俺说了，习包子第一个5年任期，干了种种傻事儿，已经让美国的对华鸽派越来越少，对华鹰派越来越多。到了2017年还依然坚守对华鸽派立场的那些人，无非就是还寄希望于“中国的政治制度能够慢慢变化”（逐步民主化）。但是习呆呆在今年年初搞得修宪，厚颜无耻地把【终身制】写入宪法。这么一搞，使得欧美舆论哗然（其实国内舆论也哗然，只不过抗议声音被真理部封杀了）。不夸张地说，习呆呆今年的修宪，如同在仅存的“美国对华鸽派”脸上打了一记响亮的耳光。在这之后，美国政坛恐怕已经【没人相信】中共会【自觉地】进行民主化转型了。



* 面对贸易战，屡屡误判，颜面尽失
1. 天朝是【排名第一】的大米和大豆进口国（除了这两项，其它农产品的进口量，俺没空细查，估计也是排前几名）。 
与天朝相反，美国是最大的粮食及农产品出口国（没有之一）。
2. 天朝是主要的能源进口国 
美国是主要的能源出口国（得益于“页岩气革命”）
3. 天朝卖给美国的商品（比如：服装、日用品、电器、等），如果天朝停止供应，美国佬自己也能造出来。 
美国卖给天朝的东西，有很多（比如：芯片、大豆、民航客机、等）是天朝自己搞不出来滴。尤其像大豆和芯片，还是咱们非买不可滴！
　　+ 第一个回合
　　7月6日，贸易战正式开打，美方对340亿美元的中国商品加 25% 的关税。
　　同一天，中方反击，也对340亿美元的美国商品加 25% 的关税。
　　面对美方下一轮的加码，真理部高调宣称：来而不往非礼也。北京已经准备好了应对美国未来的贸易战措施，中国的反制措施将是【数量型和质量型结合，更注重杀伤力】。
　　（单凭这句话，又把很多小粉红撩得高潮不断）
　　+ 第二个回合
　　7月10日，美方突然加码（类似于桥牌的“跳叫”），宣布了对【2000亿美元】中国商品增收 10% 关税的清单（2个月后实施）。
　　然后中方是啥反应捏？外交部表示【震惊】；商务部表示【美方失去理性】。截止俺写本文时，已经过了3天，朝廷方面一直【没拿出】具体的反击措施。
　　就在昨天（12日），中国商务部就贸易战问题举行记者会。
　　某外国记者问：美国公布对中国2000亿价值产品提高关税，中国具体打算怎么反制？中国打算采取什么措施？
　　商务部发言人答道：对于美方的贸易霸凌主义行径，中方坚决反对，并将不得不作出必要反击，以捍卫国家和人民利益，捍卫全球自由贸易和多边体制。
　　外国记者继续追问：请问反制措施都包括哪些？
　　发言人拒绝给出明确的回答，只是含糊其辞地说：刚才我已经说了，我们将不得不做出必要的反击。
　　上述种种迹象说明：朝廷【又一次】出现外交误判——习包子压根儿没料到：川普不但是玩真的，还玩得这么大。而之前“贸易战必胜”的牛皮又吹出去了，如今连第二回合都招架不住，典型的【自取其辱】。



