## 概述
* 关于作者
马特·里德利，是牛津大学动物学博士，英国著名的科普作家，曾经担任《经济学人》的专栏编辑。2012年，他因出版了《理性乐观派》而享誉世界。
* 关于本书
这是一本改变我们思维方式的书，作者试图扭转人类的一种惯性思维：世间很多东西不是领袖、神灵经过顶层设计得来的，而是自下而上地演化和涌现出来的。
* 核心内容
主要包括了以下五个方面的内容：一、生命是一个可以存盘的游戏；二、婚姻并不是一个神圣的选择；三、我们的大脑是一个乱哄哄的村委会；四、其它反转的观点；五、“自下而上”这个观点不出名的原因。
 


## 一、生命是一个可以存盘的游戏


以前固有的自上而下思维认为：生命是由上帝、女娲等主宰创造出来的。
我们生存的环境需要地球和太阳的距离刚刚好，让我们有水可以喝；需要黄赤交角让地球有四季的变化；需要臭氧帮我们阻隔有害的射线；需要感谢每一处都恰到好处的出现才有了人……当什么都要感谢的时候，我们只能感谢上帝，认为是它创造了我们。
实际上，达尔文提出：“生物是从一个简单的小细胞自己摸索、演化直到进化成人。”就像打游戏一样，**每通过一关保存一些进化基因**（基因的表现就是性状），直到变成今天的大BOSS。
 
比如说眼睛的进化。人类最早的眼睛是一种叫做帽贝的动物，它有一个非常简单的感光器官。我们通过帽贝的基因存盘下第一关的技能，之后又通过无数动物亿万年的不停试错、不停保留优化的技能，最后形成了人类的眼睛。
不要认为宇宙很神奇、生命很神奇，只要试错的机会足够多，出现的生命就足够惊艳。我们是自下而上一点点演化出来的。
 
## 二、婚姻并不是一个神圣的选择
以前固有的自上而下思维认为：一夫一妻的婚姻制度是天经地义的道德标准。实际上婚姻也是自下而上逐渐演化形成的。一夫一妻从来不是神圣的道德，而是一次理性的选择。
一万年前人们群居而生，那时的首领有很多的妻子。后来经过三个底层原因，才转变成今天的一夫一妻制：
1. 人类的生产力水平上来了，劳动分工细化了，大家不用群居而生了。
2. 随着人类商品交易的扩大，社会形成了平等的意识，大家更倾向于变成独立的个体家庭。
3. 武器威力越来越大，单个个体的暴力影响变小。
 
其实所谓道德，只不过是反过来追加认可那些已经达成底层社会共识的习俗。如今社会的底层架构又发生了变化，也许未来一夫一妻制可能还会发生变动。
 
## 三、我们的大脑是一个乱哄哄的村委会
你以为大脑是一个独立的领导，单独决定着你的行为？其实不然，大脑也是自下而上的产物。
比如说有一种大脑疾病，叫做“异己手综合症”，简单说就是你的手不受大脑的控制了。有可能右手往杯子里倒水，左手就把水倒掉。发生这种情况的原因是大脑里有一部分断掉了。
就像是一个吵吵闹闹的村委会，平时要做出什么决议，都是大家凑在一起开会，最后达成平衡，输出一个平均值。但如果什么东西断了，那就相当于有一个村民没有参加村委会，它就会做出一些不代表本村的怪事出来。
我们的大脑并不是从上而下主观做决定的，而是从下而上、由每一个内部成员一起决定的。
 
## 四、其它反转的观点
1. 关于牛奶
喝牛奶就是人类从上而下观念的产物。其实人类体内没有乳糖酶，是消化不了乳糖的，喝牛奶会让我们消化不良。要说什么最有营养，就是那些我们自下而上的、一直吃着长大的东西，比如谷物、肉、蔬菜。
 
2. 关于语言
有活力的语言都是从下而上的，比如网络语言。作者在这里举了一个自上而下的反面例子。1887年，世界语言学家结合全世界的语言，设计出来一种最容易学、最好读的语言，据说7天就能学会。因为世界上的人那么多、众口难调而且很难与时俱进，结果它变成了世界上最悲催的语言。
 
3. 关于货币
越是从上压下来的货币，就越悲催。比如说，朝鲜的国家意志很强，它规定官方汇率为1美元兑130朝元。但黑市上，老百姓有自己的价格，能相差几十倍。
作者认为，最好的货币是民间自发的货币，比如比特币。比特币的流通证明了，它是有生命力的，而且会越来越有价值。
 
## 五、“自下而上”这个观点不出名的原因
这个观点不出名是因为它不讨好。
这种观点说出来之后，大家听完都很不爽。最底层的人，一下就没有主心骨了，那种信仰崩塌的感觉不好受；而上层的人，就更不愿意了，这会严重影响他们的威信。所以说，只明白一个真理是不够的，还要找到使用真理的方式。
 

