#《自私的基因》
* 关于作者
本书作者理查德·道金斯是新达尔文主义的正统代表，英国著名的行为生态学家，牛津大学教授，被誉为“新无神论的四骑士”之一。他也是英国重要的科学作家。


* 关于本书
《自私的基因》是道金斯撰写的科普三部曲之一，主要介绍生物学知识，却解决了很多社会学问题。它深刻影响了伦理学等社会学科，以至于“自私的基因”成了英文中固定的表达。这本书把高深的自然科学和日常生活联系起来，唤起读者对“认识自身”的渴望。


* 核心内容
本书的思想核心是：达尔文主义的“自然选择”学说认为“适者生存，优胜劣汰”，而“优胜劣汰”的真正单位不是物种，而是DNA分子——基因。基因创造了我们的肉体和心灵；保存它们正是我们存在的终极理由，我们就是基因的生存机器。不管是自私行为还是利他行为，其实都只是为了让生命体承载的基因，尽可能地延续下去。
 
## 一、为什么我们会死
一个成功的基因能不断复制自己，一代一代流传下去。不过，大部分新出现的基因其实根本没有机会复制自己，它们刚刚出现就很快消失了，因为这些不成功的基因会让承载它的生命体早早死去。
假设有两个基因，都会让人得癌症，但是发病的时间不一样，一个让人在两三岁得病，一个让人在五十多岁得病，那么前一个基因就是不成功的，而后一个却是成功的。因为致死基因如果在动物达到生育年龄之前活动，那它就没有任何机会复制、遗传给后代。但是如果它在动物青壮年时期活动，此前已经生育过后代，那它就有机会遗传下来。如果它在动物晚年致死，留下足够的时间让动物在死亡之前生育很多次，那么这一致死基因当然就有很多机会复制流传。经过漫长的进化岁月，这种会让我们在老年死去的基因不断累积，越来越多，所以我们都必须在衰老之后面对死亡。
要延长人类寿命，可以设法“愚弄”基因，让它认为我们比实际年龄要年轻。
最近科学界已有此类尝试取得了初步的成功，比如学术期刊Nature Medicine上有论文报道，约翰霍普金斯大学医学院领导的国际医学团队证实，去除某些衰老细胞可以减少疾病。
## 二、为什么我们不能无性生殖
每一种生物都拥有很多基因，每个基因有自己的功能，其中一个基因的功能就是操纵我们有性生殖。
我们采用有性的方式生儿育女，其实是因为我们身上的一个基因，自私地操纵了其他全部的基因，强迫它们去配对和交换。
这对我们可能没什么好处。从生物学上看，有性生殖对个人来说，其实是很不划算的，因为他费尽心力养育的后代只有一半属于自己，另一半继承的是配偶的血统。但是说到底，是我们为了基因存在，而不是基因为了我们存在。
## 三、亲情是怎么产生的
人人都爱自己的近亲，亲缘越近爱得越深，这是基因决定的。因为亲缘越近，两人身上的基因就越相似。
你跟你祖父母、外祖父母之间，都是1/4的血缘关系。但是在文明之前的蒙昧状态下，母亲要比父亲更能识别后代，因为是母亲生下孩子，而父亲则很容易上当。所以父亲不像母亲那样乐意为子女操劳，是很自然的。同样，外祖母比祖母更能识别谁是她的外孙或者外孙女，因为她生下女儿、女儿又生下外孙，一切都清清楚楚。
偏心，可以理解成一个母体在子女身上投资时，对资源的分配不均等。这里说的资源，内容很丰富，科学家创造了一个叫“亲代投资”的词来概括。任何一个母体，在她一生中能够给予子女的亲代投资都有一定总量。
哺乳动物一般都会在幼儿学会觅食之后断奶，这样可以把母亲有限的资源留给未来的子女。但是，假如某个母体已经确定自己正在哺育最后一个幼儿，它就用不着这样节约，可以尽情倾注全部的资源，也许它会把幼儿一直奶到成年。


## 四、人类能够反抗基因赋予自己的天性吗
我们把身体比喻成生存机器，但是生存机器至少在一个方面，远远超过人造的机器，那就是生存机器拥有自我的意识。我们可以自己去思考和决定，而不必等待机器的控制者下达命令。最近人工智能的话题很是火爆，其实基因控制我们的方法，就和程序员编写“AlphaGo”之类下棋程序的过程很接近，DNA通过控制蛋白质的合成来发挥作用，就好像在动物的胚胎阶段，基因给自己制造了一台快速反应的计算机，并且编写好了程序。可是这个程序是那么完美无缺，以至发生了质的变化，产生了我们称为“主观意识”的神奇能力。
当生存机器最终产生了意识，它就从主宰它的主人，也就是基因那里获得了解放，变成有执行能力的决策者。我们的大脑甚至有能力拒不服从基因的命令，比如，基因希望我们尽可能多生孩子，但是理智告诉我们要计划生育，一对夫妻最多只生两个，给我们的世界留下自由的空间。
要建立一个人与人合作无私、慷慨大度的社会，不能指望依靠我们的天性本能。但是，我们人类在进化中的伟大成就，正在于发展出了自我的意志，可以独立思考，对抗自私的基因。


## 评价
把基因说成有意识的这和进化论的观点是相悖的，我们现在能看到的基因只不过是大自然经过百万年筛选的结果