 ## 概览
* 关于作者
约翰·埃姆斯利（John Emsley），著名科普图书作家，在伦敦大学从事化学研究和教学工作长达20年。他出版了多部科普畅销书，并因此获得1995年的罗纳-普朗克科学图书奖。该奖项是国际图书的重大奖项，许多知名人物都曾榜上有名，比如，斯蒂芬·霍金的《果壳中的宇宙》、戴蒙德的《枪炮、病菌与钢铁》等。


* 关于本书
在本书中，作者讲述了几千年来人类所发现的几种有毒的元素，并且从这些元素“有用、有毒、有影响”三个方面进行了介绍。通过多角度的观察，可以感受到在人类文明进程中，这些元素对我们生活的影响无处不在。以至于直到今天，这些元素不仅是化学、医学的研究对象，甚至在流行文化里也能看见它们的影子。


* 核心内容
人类在认识世界的过程里，发现了众多有毒元素，汞、砷、铅就是这样三种元素。我们对它们的利用，推动了文明的进程，但另一方面也在危害我们的健康。接触有毒元素，是人类认识世界、改造世界所不得不经历的过程。这个过程见证了人类的勇气、智慧和不可抑制的好奇心。
 
## 一、关于汞的故事
汞就是水银，它是常温下唯一一种液态金属。3600多年前，人类就已经开始使用汞了。汞可以用来提取黄金，而在这个过程中，需要加热让汞蒸发，这就导致了几千年来汞蒸气对环境持续的污染。纽扣的镀金、达盖尔摄像技术、制作温度计、紫外线灯、电池甚至炸药等方面，都需要使用汞。正是因为汞的用处太多，又不可避免地进入环境，所以汞的毒性也成为了不得不认真对待的问题。
汞进入生物体内之后，首先会在肝脏聚集，之后到达肾脏，并通过尿液逐渐排出体外。但它最终会让肾脏丧失一切功能，并且引起死亡。
慢性汞中毒的患者会出现情绪的巨大改变，时而胆怯、时而暴躁易怒，并且还会出现注意力不集中、失眠、抑郁等问题。
二十世纪初，日本水俣地区的化工厂开始向海水中排放含汞的废水，60多年里排放到水俣湾的汞多达80吨。这些汞形成了甲基汞，并导致大规模的甲基汞中毒。目前，已经沉积在海底的汞没有消失，它仍在缓慢的向海水中释放甲基汞。这些毒物会导致女性的不育、流产和死产。
 
## 二、关于砷的故事
含砷化合物真正应用于医疗是开始于一种叫做福勒溶液的药物，这种药物在18世纪80年代被发明出来，其主要成分是砷酸钾。这种药水被用来治疗各种疾病，大约100年的时间里，它被人们当做无所不能的药物。然而，服用福勒溶液也会致癌。
在二十世纪初，埃尔里希开始砷类化合物阿托西耳进行改良。第606号化合物治愈了感染梅毒的兔子，这种药物后来被正式命名为砷凡钠明。它的研发为之后弗莱明发现青霉素提供了启发。埃尔里希则因此获得诺贝尔奖。在近几十年，砷的化合物又被证明对白血病有治疗效果。
砷另一面是作为战争武器。早在1300多年之前，拜占庭帝国的“希腊火”就是用含砷化合物制造而成的。
第一次世界大战。交战双方为了突破对方的防线而使用了化学武器，二氯化苯胂可以穿透防毒面具，让士兵的呼吸道受到巨大的刺激。
美国研发的刘易斯毒气则杀伤力更大，它可以穿透衣服，甚至可以穿透橡胶层，进而让皮肤产生大水泡，并且伴随着剧烈的疼痛。因此被称作“死亡露水”。一战期间刘易斯毒气并未广泛使用，但是二战期间它被日军用在了我国东北地区。
 
## 三、关于铅的故事
人如果短时间内摄取了大量的铅，会出现呕吐和腹泻。缓慢，小剂量摄取铅，则会被人体吸收。慢性铅中毒的人可能很多年里都不会表现出明显的症状。
铅会影响三个非常重要的系统，分别是造血系统、泌尿系统和神经系统，尤其是对于大脑的影响最为严重。
人类使用铅有着几千年的历史。早在公元前2000年，开采铅矿便已出现。大规模开采铅矿开始于古希腊人，而古希腊之后的古罗马人更加重视铅的用途，同时也不可避免的被铅中毒所困扰。古罗马人的排水和供水系统、做菜用的调料中都含有大量的铅。
大英帝国时代，更是变本加利。除了含铅的糖浆之外，英国人装食物的陶器使用了铅釉，装饮料的器皿是铅玻璃制成，染发剂和化妆品里含铅，航海时带的罐头也是用铅封口。
我们所生活的时代，对铅的开采超过了历史上的任何一个时代，对铅的使用也达到了古人无法想象的地步。处处都可以看到铅的身影。不可否认的是，铅是我们进入现代社会不可或缺的一部分，对铅的使用确实在一定程度上让我们的生活更美好，但是铅的危害仍然让我们不寒而栗。


## 金句
* 《白蛇传》中让白娘子现出原形的雄黄，就是硫化砷。《水浒传》里潘金莲毒死武大郎用的砒霜，就是三氧化二砷。
* 伟大的博物学家达尔文就经常服用福勒溶液，他晚年的神秘疾病很有可能就是砷中毒造成的。
* 砷凡钠明的成功，不仅让人类第一次有了真正可以对抗微生物的武器，更是为之后弗莱明发现青霉素提供了启发。
* 古罗马的妓女习惯大量服用铅糖，除了不育和流产的作用之外，铅糖还可以让人皮肤变白，以变得更加迷人。然而，事实上这种美丽不过是铅中毒造成的贫血罢了。
