什么是金钱人格？
每个人考虑和处理金钱问题的方式都是独特的，这种方式，就是所谓金钱人格。每个人的金钱人格都不同，但常见的主要有五种：省钱王、消费狂、冒险家、求稳者、随性者。
 
案例：
在美国，离婚率接近50%，而离婚夫妇当中，有7成以上，都是因为金钱问题。
 
## 一、金钱人格的种类和特点
五种金钱人格，对待金钱问题的特征如下：
* 省钱王：能省则省。
* 消费狂：不管有钱没钱，就是买！买！买！
* 冒险家：追求消费或投资的刺激。
* 求稳者：肯花钱，前提是要万无一失。
* 随性者：花不花钱全凭感觉。
 
一个人的金钱人格可能不止一种，而是两种甚至三种的排列组合，金钱人格是非常个人化的，很多人会觉得，攻击我们的金钱人格，就是非常针对我个人，所以金钱问题比其他问题更容易引发争吵，也更“伤感情”。
 
## 二、财务不忠
夫妻或情侣间会出现金钱问题，往往不是因为如何花钱，而是你们在花钱的时候是否违反了**彼此之间的约定**：财务忠诚。
如果不了解金钱人格，不从这个层面入手，处理生活中的金钱问题，就会因为一些不良习惯，陷入财务不忠。
 
容易引发财务不忠的几种不良习惯：
1. 财务分离，夫妻双方各自设账户，这本身很好，但问题在于，这个或这些帐户是否透明，如果不透明，就会让对方有被欺骗的感觉。
2. 过度消费和债务。如果消费狂和冒险家不能抑制自己金钱人格中的冲动天性，过度消费，这时夫妻间就开始有了小秘密，开始撒谎、隐瞒、甚至借钱填坑，不停用一个错误掩盖另一个错误，形成恶性循环。
3. 缺乏计划，或对财务计划不认真实施，这会让“求稳者”焦虑、抱怨，产生矛盾。
4. 过度控制，如果婚姻中一方牢牢掌握着所有的钱，另外一方一定会出现财务不忠。
5. 金钱秘密，一方背着另一方藏钱。
 
## 三、解决夫妻间金钱问题的办法
作者给出的办法是：金钱会面。
所谓金钱会面，那就是当面沟通，把涉及金钱关系的种种问题，都当面讲清。具体分两个阶段：和盘托出、金钱会面。
 
* 和盘托出：
在纸上画一条竖线，线两侧分别写你们金钱关系中好的一面，和不好的一面。好的一面给予你希望，不好的一面则是，你认为的造成你们婚姻关系紧张的坏因素。
注意避免使用刺激性的言辞，**互相指责没有任何好处**。正确的对话模式比如“**我真希望**有朝一日可以和你一起去旅行”，“**我不希望**等我们老了躺在医院里付不起账单”，而错误的模式是：“我们度假的钱都让你花光了，你这个败家子！”
 
* 金钱会面：
最佳方案是按此三个关键词完成金钱会面：评价（Evaluate）、需要（Need）和梦想（Dream）。
会面的前15分钟，用来评价你们目前的财务状况，这个步骤看似简单，但这是终止财务不忠的关键。
中间的15分钟，交流你们在金钱关系中需要“得到什么”，坦诚说出你的需要，让配偶看到你是多么信任他，这对增加夫妻感情有很大的帮助。
金钱会面最后15分钟是共同制订实现梦想的计划，无论你的梦想是什么，一起探讨它们并开始为它们做计划。
评价、需要、梦想，这三个英文单词的第一个字母连起来正好是：END，结束，做好这些，你就有望让你们糟糕的金钱关系就此结束，重上正轨了。
 
## 总结：
首先，《谈钱不伤感情》告诉你，金钱问题是破坏婚姻关系的最大杀手，而且导致金钱问题的，主要不是穷也不是“小气”或“挥霍”，而是因为金钱人格(金钱观)。
然后，我们知道了金钱人格大致分为五种，彼此看待金钱问题差异很大，一些争吵，就是这么产生的。
金钱人格的差异是客观存在的，而如果你有一些不当的财务习惯，可能引发更严重的问题：“财务不忠”。
要解决这个问题，你们需要建立“金钱会面”的沟通机制，来当面协商、解决金钱问题，从而挽救你们的婚恋关系。
这些就是《谈钱不伤感情》教给你的，不单是拯救婚姻危局的方法，更是一套夫妻间谈论金钱问题的正确姿势。
 
## 金句
* 人们单身时，对待金钱的方式通常在结婚后便不再适用了。


* 位于金钱关系中心的是两个人，两个对金钱有着不同看法和观点的、独特的人。如果你和配偶的想法完全一致，那么你们便不会为之争吵，问题是，你们的想法往往不一致。
  
* 事实上，扼杀婚姻的不是贫穷，也不是匮乏，而是不良的沟通和误解，特别是涉及金钱关系的时候。
 
* 金钱人格非常重要，因为它是驱动你思考金钱问题的决定因素，特别是当你因为钱而倍感压力的时候，金钱人格表现得就尤为显著。
 
* 如果你想修复你们的金钱关系，就必须了解真相，必须打破互相指责的恶性循环，开始站在你配偶的角度来看待你们之间的状况，去理解为什么你的配偶会做出那样的决定，尽量欣赏并感激配偶在做出决定时付出的时间、努力和思考。
 
* 发现婚姻中的财务不忠实并不是为了指责对方，而是为了帮助你和你的配偶理解你们婚姻中到底发生了什么状况，以便你们能够消除婚姻中的障碍，建立稳定、健康的婚姻关系。
 
* 结婚后，我们往往便不再去了解对方，我们以为对彼此已经很熟悉了，我们忘记了配偶就像一口深井，里面盛满了值得去探索的观点、梦想和怪癖。

