贫穷的本质


关于本书：
《贫穷的本质》是两位作者历经15年实证调查写成，它主要讨论的是贫穷的原因，以及对主流“扶贫观念”的反思。


 
## 穷人为什么这么穷？
### 一、穷人缺乏有效的避险工具
1. 穷人会生一堆孩子，但生孩子不是观念落后，而是一种理性思考，因为穷人所在的国家往往没有社会保障体系，想规避养老和医疗风险，只能依靠自己的子女，但是子女身上不确定性太多，或者早夭，或者关系不好，或者没能力养老，穷人往往采取多生几个的策略，尽量规避风险。


2. 婚姻也是一种规避风险的方式。印度的穷人一般会将自己的女儿嫁到不远不近的村庄，如果两个村子太近，气候完全一样，你这里发洪水，我这个也发洪水，谁也帮不上谁。两个村子隔开一段距离，气候条件就不一样了，遇到灾险，不至于全军覆没，还可互相帮助。


3. 穷人借高利贷，是因为正规金融体系排斥穷人。高利贷的利息高是由风险定价决定的，并非剥削。穷人使用高利贷规避可能出现的灾病风险，几乎不可能脱贫，因为高利贷的利息成本和穷人的违约率“一损俱损”。
 
### 二、穷人不做远期规划
1. 绝大多数地方的穷人对教育很不重视，即便很多慈善组织跑来给他们建立学校、普及教育的好处，家长们积极性也不高。因为穷人并不确定10个儿女里，哪个可能会给他养老，而偏偏教育是个**长期投入**，要好多年后才能看到成效。让穷人赌一个遥遥无期的结果，要冒太大风险。他们宁愿把钱花到马上就能见效的事情上，比如买点食物，改善一下伙食。
 
2. 穷人是很穷，连填饱肚子都有困难，如果他们得到慈善机构的粮食补助，但穷人会拿补贴的钱去买电视机、收音机。和我们的直觉相反，对穷人来说，他首要选择不是填饱肚子，而是让自己毫无希望的贫穷生活少一点儿乏味。
 
3. 人的压力和一种叫皮质醇激素水平相关，皮质醇水平越高就代表压力越大。穷人长期处于生存压力中，皮质醇水平很高，这会影响大脑的部分区域，比如前额皮质、类扁桃体等，这些是认知功能的重要区域。所以，长期处于压力之下的穷人，他们**不太可能会做出理智的决定、长远的决策**。
 
### 三、穷人充满执拗和偏见
1. 穷人会把自己的大部分钱花在健康上，但他们的花销很不科学。比如，穷人特别喜欢用抗生素，而且经常会做一些为时已晚的外科手术。也就是说，穷人平常不会花点小钱预防疾病，而等到健康真的出了大问题了，他们又不惜借钱来拼命治疗。穷人相信一种理论，他们觉得药物直接输送至血液是很重要的，所以，他们觉得输液比口服药物更有效，会大量的使用抗生素。
 
2. 说服穷人父母们让孩子来打疫苗是一件非常困难的事儿，因为他们不相信疫苗，并不是所有没接种的孩子都会感染麻疹，但这事儿在家长们看来就有问题了，接种的和没接种的都没得病啊，说明疫苗没用。接种一种疫苗只能预防一种疾病，其他的疾病可预防不了，受过教育的父母就觉得自己受了骗，以后再也不让孩子打疫苗了。
 
 
### 四、我们和穷人思维上没有本质区别
1. 很多人一辈子省吃俭用，不办健身卡、不舍得体检，真的检查出大病了，哪怕是晚期，全家人都会四处举债借钱，做各种昂贵的手术，只为延长哪怕几个月的生命。
 
2. 很多年轻人沉迷于网络游戏，荒废工作学习，因为游戏的设计者利用了心理学上刺激反馈的概念，这种机制给你一个短期刺激，做一个动作就会有相应的反馈出现，**而工作学习是个苦活，还要长期坚持才能见效**，不如游戏里即时刺激有趣。
 
3. 在不懂的事情上，我们一样有偏见，在网上慷慨激昂的反对转基因食品的人，并不清楚转基因到底是什么，只是凭感觉认为人工的东西不如天然。去医院看病，明明看不懂，但主管会觉得医生肯定做不必要的检查了，在我们认知水平达不到的领域，我们也喜欢按直觉和情绪去理解很多东西。
 
 
 
总结一下：穷人之所以穷是因为，第一，避险手段太落后，第二，他们只顾眼前，不做任何长远规划，第三，因为认知水平的局限，他们对不懂的东西有太多偏见。其实我们和穷人并没有什么本质的区别，他们犯的错误，我们也在犯。
 
 
## 金句：
 
穷人会听到这样的声音，“你永远都买不起那台电冰箱，还是喝杯茶吧……”。结果形成了一个恶性循环：对于穷人来说，存钱的吸引力更小，因为在他们看来，目标太遥远了，而且他们知道一路上会遇到很多诱惑。不过，如果不存钱，他们会一直穷下去。放弃短期目标，追求长期目标，需要人的自我控制能力，但自我控制就像一块肌肉：我们用这块肌肉时就会感到劳累，因此穷人很难存下钱也就不足为怪了。
 