
### 长短连接

长连接短连接只是一个概念性的问题,只要知道其概念，不是一个特殊的东西：
长连接：系统通讯连接建立后就一直保持。
短连接：只有系统需要相互发消息连接才建立（客户端发起），请求消息得到响应后连接关闭；
通讯实体间使用长连接，一般还需要定义心跳消息，定期发送来检测系统间链路是否异常，每隔一定时间发送一次心跳，如果一定次数没有收到心跳消息，这认为此连接出现问题，需要断开连接重新建立。

1.长连接 

Client方与Server方先建立通讯连接，连接建立后不断开，然后再进行报文发送和接收。

2.短连接 

Client方与Server每进行一次报文收发交易时才进行通讯连接，交易完毕后立即断开连接。

短连接常见于大客户情况 如WEB服务器如果每个连接都使用长连接 那么每个客户都保留一个socket 系统资源耗费很大 。

长连接则是多用于操作频繁情况每个TCP连接都需要三步握手 这需要时间 如果每个操作都是先连接 再操作的话那么处理速度会降低很多 所以每个操作完后都不断开 下次处理时直接发送数据包就OK了 不用建立TCP连接。

另外还有同步操作和异步操作，同步操作指上一个操作返回结果后才能发下一个操作的数据包；异步操作指先把所有的操作数据包发完后 再等待它们的返回结果。相比较看， 异步操作速度快 特别是在每个包处理方法独立的情况下 。


### 数据库连接池&&对象池
数据库连接池由数据库管理器提供。与连接语言无关。
php 提供了 pconnect 的機制, 可以實現連接池的功能 .
對於   mysql , mysql_pconnect 函數就可以實現 :
 數據庫連接使用完畢後, 並不釋放, 而是留在系統中, 下一次調用 

連接數據庫時, 首先檢查是否有空閒的連接未被使用, 如果有, 則使用這個連接, 而不是進行連接數據庫的操作, 從而節省系統開銷 .

1.数据库连接池的工作机制是什么？它怎么提高数据的访问速度呢？  
连接池的作用主 要是节省打开数据库的时间。  
由于打开数据库连接比较耗时，所以连接池机制预先打开N个数据库连接，把它们缓存起来，当需要使用数据库的时候就直接使用这些已经打开的连接，从而节省了 时间。

创建新的对象并初始化的操作，可能会消耗 很多的时间。 在这种对象的初始化工作包含了一些费时的操作（例如，从一台位于20,000千米以外的主机上读出一些数据）的时候，尤其是这样。在需要大量 生成这样的对象的时候，就可能会对性能造成一些不可忽略的影响。要缓解这个问题，除了选用更好的硬件和更棒的虚拟机以外，适当地采用一些能够减少对象创建 次数的编码技巧，也是一种有效的对策。 对象池化技术（Object  Pooling）就是这方面的著名技巧.  

对象池化的基本思路是：将用过的对象保存起来，等下一次需要这种对象的时候，再拿出来重复使用，从而在一定程度上减少频繁创建对象所造成的开销。用于充当 保存对象的“容器”的对象，被称为“对象池”（ Object Pool ，或简称Pool）。  

数据库连接pool是专门保存和管理数据库连接的pool.  

恰当地使用对象池化技术，可以有效地减少对象生成和初始化时的消耗，提高系统的运行效率。  
然而池化处理本身也要付出代价，因此，并非任何情 况下都适合采用对象池化。    

基本上， 只在重复生成某种对象的操作成为影响性能的关键因素的时候，才适合进行对象池化。 如果进行池化所能带来的性能提高并不重要的话，还是不采用对象池 化技术，**以保持代码的简明**，而使用更好的硬件和更棒的虚拟机来提高性能为佳。    


### 数据库连接池的原理：
J2EE服务器启动时会建立一定数量的池连接，并一直维持不少于此数目的池连接。
客户端程序需要连接时，池驱动程序会返回一个未使用的池连接并将其表记为忙。
如果当前没有空闲连接，池驱动程序就新建一定数量的连接，新建连接的数量有配置参数决定。
当使用的池连接调用完成后，池驱动程序将此连接表记为空闲，其他调用就可以使用这个连接。
