304 的标准解释是：Not Modified 客户端有缓冲的文档并发出了一个条件性的请求（一般是提供If-Modified-Since头表示客户只想比指定日期更新的文档）。服务器告诉客户，原来缓冲的文档还可以继续使用。
如 果客户端在请求一个文件的时候，发现自己缓存的文件有 Last Modified ，那么在请求中会包含 If Modified Since ，这个时间就是缓存文件的 Last Modified 。因此，如果请求中包含 If Modified Since，就说明已经有缓存在客户端。只要判断这个时间和当前请求的文件的修改时间就可以确定是返回 304 还是 200 。对于静态文件，例如：CSS、图片，服务器会自动完成 Last Modified 和 If Modified Since 的比较，完成缓存或者更新。但是对于动态页面，就是动态产生的页面，往往没有包含 Last Modified 信息，这样浏览器、网关等都不会做缓存，也就是在每次请求的时候都完成一个 200 的请求。
因此，对于动态页面做缓存加速，首先要在 Response 的 HTTP Header 中增加 Last Modified 定义，其次根据 Request 中的 If Modified Since 和被请求内容的更新时间来返回 200 或者 304 。虽然在返回 304 的时候已经做了一次数据库查询，但是可以避免接下来更多的数据库查询，并且没有返回页面内容而只是一个 HTTP Header，从而大大的降低带宽的消耗，对于用户的感觉也是提高。
当这些缓存有效的时候，通过 firefox 查看一个请求会得到这样的结果：
第一次访问 200
鼠标点击二次访问 (Cache)
按F5刷新 304
按Ctrl+F5强制刷新 200
如果是这样的就说明缓存真正有效了。以上就是我对 HTTP 304 的一个理解。