> 以下的测试表是俺在之前的游戏公司中给leader测评用的，每隔一段时间HRBP就会给项目组的所有员工发这么个问卷以调查本项目组leader的情况。发给俺的时候一般5秒就搞定，因为俺都选了B，哈哈，典型的员工心态，事不关己高高挂起。后来突然有一天俺才有了觉悟，俺要先学会识别项目组leader的各项能力，他们那些方面做的好，那些方面做得差自己心中要有个大概。做的好是为什么做的好，做的差又是为什么做得差。好的咱要向人家学习，差的咱得想怎样做才能做的更好。遵循这样的逻辑咱们才能让自己做的更优秀，才能自己达到leader的水平。恩，没毛病！


1. 项目的方向
A. 保证项目的方向没有偏差
B. 虽然有时走弯路，不过大方向还是对的
C. 经常变换大方向思路
D. 基本不清楚项目的何去何从，看到一点就修改一点
2. 进度控制、协调能力
A. 不会制定无法完成的计划，保证每位组员都在基本满负荷工作。
B. 制定计划基本符合预期，能及时给空闲组员分配任务。
C. 计划不明确导致分工不均，组员很闲或很忙。
D. 大部分组员很闲。
3. 制定项目milestone、根据milestone的计划能力
A. 制定里程碑、计划时考虑周全，并且监督得当能让预期目标实现
B. 同上，预期目标基本实现
C. 计划及目标无法实现，导致项目整体进度滞后
4. 接受能力，接受建议能力；
A. 能认真倾听对产品、对管理方式建议；合理采纳意见，对未采纳的意见持尊重态度；而大部分对意见的处理，事后证明有有效的改善。
B. 能认真倾听对产品、对管理方式建议；并采纳意见。
C. 能接收建议，但是无改变能力
D. 顽固不化，不愿接受任何意见建议
5. 团队的凝聚力(人望、组员积极性，这个可以排第一位)
A. 对组员的性格、工作能力有比较清晰的认识,知人善用，最大限度调动组员积极性。
B. 与组员关系和睦、以德服人、理据服，善于适时适度激励组员
C. 虽不能与每个人打好交道，但是威慑力足，有事后组长压力也是一种动力。
D. 与组员关系不融洽，经常发生争执，团队人心涣散。
6. 组员的能力培养（Leader一个人NB与不NB，组员不给力都会很累，不过建立在Leader能力比组员强的情况下）
A. 有能力教导组员，在组员遇到困难的时候，提供支持，能调动组员的学习积极性，努力成为自己领域内最NB的人
B. 能调动组员的学习积极性
C. 很少将任务分配给组员，导致组员没有练手的机会。
D. 自己动手效率最高。。
7. 遇到工作中的失误时，是否向其他部门推卸责任
A. 10%
B. 30%
C. 50%
D. 70%
8. 执行过程中遇到问题，能组织起有效的方式解决。
A、遇到问题时1小时内有效相关人员，确定好解决方案并督促问题解决
B、遇到问题时在当天内有相关人员，确定好解决方案并督促问题解决
C、遇到问题时在当天内有相关人员，确定好解决方案但未督促问题解决
D、遇到问题时在当天内未相关人员去确定解决方案
9. 自身的修养(至少是60%-100%的数值、60%的文案、60%-100%的系统，25%-100%的程序、普世的价值观和审美能力。不然你怎么搞定组员？这个可以由组员评)
A. 对项目的各类工作有很强的把控能力，不会有任何混水摸鱼的可能性。对于组员有任何不明了的问题都能一一解答指引方向，明灯一般的存在。
A. 精通某一类工作，可以保证在此项不会有任何问题。在其他方面能有明确的最终预期的设想。
C. 虽然对各类工作的具体方法不是不明白，但是能向刘邦一样不耻下问，能贯彻自己对项目的设想。
D. 基本每项工作具体方法都只懂一点，无法指导别人，只能提供预期的想法。

