> 小事儿用百度，大事儿用谷歌，这个大家都知道，但是google有一些高级的搜索语法和搜索技巧可能大家还不太了解，这么俺在这里就给大伙总结了一下，希望大家多多运用下面的技巧，假以时日，必能百搜百中。
### 关键词的逻辑关系
* and
xx 空格 xx，关键字越多越精确，要善于总结关键字,一般也是最常用的技巧
* or
xx OR xx， OR 一定要【大写】
* not
xx -xx， （-后面没有空格）从搜索结果中排除特定字词，如： android 网络定位时 -GPS， 搜索结果不带GPS
* 近义词
~ 紧挨着关键词之前放波浪号 ~ 表示搜索同义词。
有了这个功能，你就不必用 OR 写一堆关键词。因为 Google 是足够聪明的，知道哪些词汇是近义词。 如： ~college
### 精确搜索
所谓的精确搜索，就是采用某些特定语法，尽量缩小搜索结果的范围，使结果更加符合自己的预期
* 限定关键词的排列
使用"" 搜索完全匹配的结果， "关键字"，通过给关键字加双引号的方法，得到的搜索结果就是完全按照关键字的顺序来搜，以此来排除搜索选项。
如：android 网络定位， 会出来android 网络定位，但顺序先后不固定，加上双引号关键词顺序就固定了
* 限定搜索的网站
在相应网站或网域前加上“site:”。例如：site:youtube.com 或 site:.gov。 如： unity site:zhihu.com
还可以限制网站的目录名 例如：site:sunxvming.com/articles
* 限定搜索的网页元素
1. 只搜索标题
用如下语法，要求 关键词2 必须在标题中，关键词1 可以在任何网页的地方
关键词1 intitle:关键词2
用如下语法，则要求两个关键词都在标题中
allintitle:关键词1 关键词2
出现在title中的结果质量一般会更高
2. 只搜索网页正文
语法同上，使用 intext: 和 allintext: 语法。
3. 只搜索网页的 URL 网址
语法同上，使用 inurl: 和 allinurl: 语法。
（网页的网址，就是你在浏览器地址栏里面看到的那串）
4. 只搜索网页中的超链接
语法同上，使用 inanchor: 和 allinanchor: 语法。
（使用此语法，只搜索网页中可以点击的链接的文字）
* 限定文件格式
使用filetype指定文件类型 如： 深入理解android filetype:pdf 完美世界 研报 filetype:pdf 注：只有Google支持的filetype才可用，比较常用的文件格式有：pdf、doc、rtf、ppt、xls
### 用通配符 * 进行模糊匹配
如：神舟\*号
星号也可以配合刚才提到的 site: 语法一起使用
关键词 site:sina.com.\* \*可以是cn hk tw
### 括号的使用
如果你需要混用上述几种语法，就得考虑使用括号——看起来清晰而且不容易搞错不同语法的优先级。
举例：
关键词1 关键词2 (关键词3 OR 关键词4)
### 禁用“国别重定向”
Google 通常会根据“发起搜索的 IP 地址”来进行“国别重定向”。
比如：天朝的网民不翻墙直接访问 Google 搜索，就会被重定向到 Google 的香港站点；或者给你重定向到google.cn上，感觉上就想是上了个假的google。
要想禁止国别重定向可以点击如下网址http://www.google.com/ncr
ncr=no country redirect不做国家跳转
### 使用加密搜索
Google 大概是在 2011 年开始提供基于 HTTPS 的加密搜索。在那之前，主流的搜索引擎都是明文搜索的。
为啥 Google 要提供 HTTPS 的加密搜索捏？主要目的是：避免你的搜索行为被别人监控。
加密搜索后
1. 你在搜索引擎上搜了哪些关键字，监控者是看不到的
2. 搜索引擎返回给你的查询结果，监控者是看不到的
不过现在google和百度都是默认https的连接，都是加了密的，如果浏览器网址旁边有个小锁子说明就是加密的连接
* 加密搜索能规避浏览器的监控吗？
答案是：不能！
前几年 360 浏览器就被曝光过严重的用户隐私问题。它的行为很恶劣，会把用户访问的每一个网址都收集下来，然后发送到 360 自己的服务器上。这种情况下，加密搜索是帮不了你的。因为浏览器可以直接拿到地址栏里面的内容（也就是网址）。如果你使用搜索引擎，那么，根据相应的网址就可以判断出你输入了哪些搜索关键字。
### 使用Google的网页缓存（快照）
访问【加密的】搜索引擎缓存（快照）。目前 Google 的缓存是支持 HTTPS 加密的。所以，你可以通过 HTTPS 方式访问某个网页的缓存，就可以部分降低（但不是完全避免）被监控的风险。
为啥不是“完全避免”捏？因为 Google 的缓存，只是保存了页面本身的 HTML 内容。它并不保存页面上附加的网页元素（比如：图片、JS、CSS）。如果某个网页元素是通过 HTTP 明文传输的，那么，当你打开这个页面的缓存时，这些明文传输的内容还是会被监控到。
要想解决此问题，有一个替代方法——仅查看缓存的“纯文字版”
Google 在缓存网页的时候，会检查页面上是否有恶意代码。这样有一个额外的好处——规避网页上的挂马。另外，Google 的缓存有两种：一个是完全版，另一个是纯文字版。完全版基本上是页面的原貌，而纯文字版会滤掉网页的附加元素（JavaScript 脚本、CSS 样式表）。显然，“纯文字版”比“完全版”更加安全。
在 Google 的搜索框中输入：cache:你要看的网址 例如：cache:sunxvming.com
述方式看到的是缓存的“完全版”，在页面上方有一个链接，可以让你切换到“纯文字版”。
如果你想用缓存的方式，查看某个有风险的网页。这时候你自然想直接打开“纯文字版”，那么可以在浏览器地址栏输入如下：
https://webcache.googleusercontent.com/search?strip=1&q=cache:
然后把你要看的网址，追加到上述地址后面，变成这样
https://webcache.googleusercontent.com/search?strip=1&q=cache:sunxvming.com
上述网址中的 strip=1 表示“纯文字版”，滤掉页面的附加元素（JavaScript、CSS、等）；如果改为 strip=0 就表示“完全版”，不滤掉页面的附加元素。
提醒一下，有些网站的功能非常依赖于 JavaScript 和 CSS，用纯文字版的缓存，可能会显示不正常。
### 其他搜索技巧
* 搜索图片
图片可以加筛选器进行各种条件的筛选
* 以图搜图
可以支持url 和图片上传
* 搜索论文用google学术
搜索的时候可以选择作者什么的以缩小范围