> 项目上线前都会有一个checklist，用它记录所有的检查要点，以避免不必要的麻烦发生。秉着这种防患于未然的思想，在出国旅行的时候也准备个checklist也是甚好滴。


今年的国庆节跟我老婆去了趟俄罗斯，全程都是自由行。在这之前只出过一次国，而且还是公司组团去的，基本上啥都不用操心。然而这次旅行是自由行，完全没人管，所以就得多多做点准备喽。以下是俺整理的一个出行检查单，当然可能不是很全的，剩下的可以根据自己的需要进行添加检查。
### 出行checklist
#### 常规确认
* 购买旅游保险(代办签证的时候会帮你买保险的)
* 购买机票(上携程)
* 预订酒店(上booking)
* 订当地的火车票(当地的铁路官网)
* 规划旅游行程(行程安排考虑当天是周几或什么节假日)
* 订景点/博物馆/演出门票(有时候淘宝上定票可能比当地还便宜)
* 换钱，准备双币银行卡(现金不用准备太多)
* 手机、手表设定目的地时区
* 复印重要文件并扫描上传到邮箱
* 护照(首页和签证页)
* 机票行程单
* 签证邀请函
* 酒店预订单
* 个人常用药
* 打疫苗(针对某些国家)
* 淘宝上买当地电话卡
* 查看当地天气
#### 临行前确认
* 水电气都关掉
* 锁好贵重物品
* 倒掉垃圾
* 把行程表给家人
* 妥善安置好宠物和植物(浇水)
* 结算必要的账单(水电什么的)
* 关好门窗
* 工作
#### 装备清单
* 文件
    + 护照/身份证
    + 机票
    + 保险单
    + 2寸护照照片2张
    + 紧急联系信息
    + 国际驾照(在俄国的苏兹达尔碰到一个哥们，全程俄罗斯自驾游，还跑到摩尔曼斯克看极光了)
* 资金
    + 现金
    + 信用卡
* 行李
    + 双肩背包
    + 小背包
    + 贴身腰包
    + 拉杆箱
* 衣服
    + 内衣 内裤 袜子 衣架
* 鞋
    + 拖鞋
* 洗漱用品
    + 毛巾 搓澡巾
    + 洗发水
    + 梳子
    + 沐浴液
    + 牙膏 牙刷
    + 免洗洗手液
    + 剃须刀
    + 小镜子
* 化妆
    + 卸妆湿巾
    + 姨妈巾
    + 大宝
    + 防晒
* 电子设备
    + 手机/各类充电器/数据线/充电宝
    + 电源转接器(插座规格，可以买一个万用转换插座(Universal Plug Adaptor)
    + 变压器(Converter,电压通常是110V和220V两种规格)
    + 耳机
    + 自拍杆
    + U盘，重要文件
* 摄影设备
    + 相机
    + 存储卡
    + 相机包
    + 读卡器
    + 充电器
    + 备用电池
* 食物
    + 盐
* 医疗健康
    + 止疼药(布洛芬)
    + 发烧药
    + 止泻药
    + 创可贴
    + 棉签
    + 防晒霜/晒后修复
    + 润唇膏
    + 避孕套
    + 眼药水
    + 体温计
* 杂项
    + 折叠水壶/水杯
    + 洗衣粉
    + 记事本/笔
    + 针线包
    + 伞
    + 望远镜
    + 多用军刀(需托运)
    + 指甲刀
    + 墨镜/备用眼镜/隐形眼镜
    + 耳塞/眼罩
    + 干/湿纸巾
* 手机APP
    + 地图  词典  出行(Uber,或当地的打车app)
### 境外消费
VISA/MASTER/AMERICAN EXPRESS等，都是国际信用卡组织 而银联只是国内银行联合组织。 性质是一样的。理论上讲，是一个意思。但是在开通银联的国家和地区，刷卡走*银联通道*，就不需要外币兑换费。
而在国外如果走VISA之类的国际线路，就刷的是外币，将以美元结算。由于信用卡境外的消费都会以美元结算，所以如果消费金额为非美元，会产生两种货币间的兑换费用，则需要1%左右的外币兑换费。在国外，没有银联的地区只能走VISA或者MASTERCARD等国际卡线路。
### 中国使领馆 China Embassy
如果在国外不幸丢了护照，请在第一时间报警，然后亲自拿着报警
记录去最近的中国使领馆，办理临时的旅行证和补办护照(耗时可
能很长)。如果你事先复印了护照和其他身份证件，就向使领馆出
示。补办的过程可能非常不顺利，所以请一定要保管好你的护照！
如果在国外遇到了意外、法律纠纷、战乱等紧急情况，理论上你还
可以向中国使领馆申请领事保护，详情参见官网查询所有中国使领
馆的地址。

