干活不由东,累死也无功

上不封顶、下无保底
人在家中坐，祸从天上来
命是弱者的借口，运是强者的谦词
围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去；对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此！

一张对准民主机制拍摄的X光片。

起了个大早，赶了个晚集
投资不过山海关是对东北地区投资现象的综述，企业家评论说东北的腐败现象，是已经腐败到整个政府体系的每一根毛细血管里，冰冻三尺非一日之寒，根本不是能靠资金和经济扶持政策可以解决的。



“太阳底下没新事” 反映了一种循环论的历史观。其哲学意义应该是指任何事物的出现都不是凭空的，都可以在以前的事物中找到 雏形和依据 。

不是黑格尔说的。语出《圣经 旧约 传道书》第一章第九节。世界万物是上帝在创世纪的时间都安排好的，所以，太阳底下没有新事物。

全文是：已有的事、后必再有．已行的事、后必再行．日光之下并无新事。英文为：Whatever has happened before will happen again. Whatever has been done before will be done again. There is nothing new under the sun.



因为你不知道所有的影像画面都是经过剪辑的，就像在舞台上唱戏，转一圈就是日行千里，再转一圈就是夜行八百。

语言的尽头就是艺术的开始
亲生朋友
路遥先生要是看到这些评论，能给气活了

煮熟的鸭子飞跑了
就差手把腿的教了
举个比方，打个例子
自由之树必然时常用爱国者和暴君的血来灌溉。它是自由之树的天然的肥料。



理论上来说，理论和实际是一样的。但实际上来说，他们则不是。



不仅仅是高中生，中国年轻一代的所有人，最缺的是 试错机会

试错机会无比重要原因只在于，极少有人能够一生下来就目标明确知道自己这辈子想要什么想做什么。试图找到自己想做的事情，明确自己的人生目标和意义所在，靠想，迷茫，都不会得到结果，只有去行动，去试错，去尝试，才可能去发现自己的天赋特长和热爱


能用钱解决的事情就别用人情

不要隔着屏幕对一个人产生好感

快乐分享错了人就成了显摆，难过分享错了人就成了矫情

帮你是情分，不帮你是本分

永远要准备自己的plan B

有些话不知道该不该说道时候就先别说

要懂得拒绝别人的，学会说“不”，不要太在意别人对自己的看法



美国人权领袖马丁·路德·金有一句名言：

每当有事情发生，
懦夫会问：“这么做安全吗？”
患得患失者会问：“这么做明智吗？”
虚荣者会问：“这么做受欢迎吗？”
但是良知只会问：“这么做正确吗？”




我觉得不少所谓脑残，其实粘上毛比猴都精，他们只是投机而已。

镶了钻石的屎也是屎





时来天地皆同力，运去英雄不自由

一生中最大的两个财富是: 你的才华和你的时间。才华越来越多而时间越来越少。我们的一生就是用时间来换取才华。
万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村
庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。到得原来无别事，庐山烟雨浙江潮。
任何事情都要追求完美才敢继续往后进行，是一种性格缺陷
喜欢是乍见之欢，爱是久处不厌。
你若不想做, 总会找到借口; 你若想做, 总会找到方法 ——阿拉伯谚语
穿新鞋走老路，新瓶装旧酒
1、切莫交浅言深；君子 讷于言而敏于行。
2、慈不带兵
3、男/女友对Ta的家人是什么样的，结婚以后很可能就是对你什么样的。
4、买大件的要锱铢必较，如买房买车等，买小件的挑能力范围最好，比如买房省得一平方足以买好一些苹果产品，而后者所带来的愉悦感、生活质量远比多出的一平方多得多。
5、健康最重要
6、子欲养而亲不在，及时孝敬父母。
7、控制语速可以控制底气。
12、如果你的时间可以创造更多的价值，那琐事和重复的事花钱请别人来做，类似于花钱买精力。
15、选择大于努力，分配好“努力”，不如多放在一些“如何选择好”，如收集用于判断的信息。
16、三十岁以前要认真学习，三十岁以后真的力不从心。
看热闹不嫌事大


卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭
生计无着，遑论享乐
只有坦然接受命运的不公，才能安然享受生命的平等。
大家有没有觉得知乎上的长篇大论过长，会不愿意看下去了？ 
用胸罩撑起来的身材是不能长久的。
美国最高法院大法官霍姆斯有句名言：“罪犯逃脱法网与政府的卑鄙非法行为相比，罪孽要小得多“
有没有一句深刻的话改变了你，并让你一直付诸实践至今？ 
“你需要别人来赞同你的审美观吗？”
Life Advice - Quora
This quote has always been helpful to me when it came to the topic of death:“Death is nothing to us, since when we are, death has not come, and when death has come, we are not."-Epicurus

爱国者的责任就是保护国家不受政府侵犯。 —— 托马斯·潘恩


可能某些网友觉得，自己只是一介屁民，起不了多大作用。俺再次引用一首经典的诗句。
这是纳粹统治下的德国，一位新教牧师 马丁·尼莫拉（Martin Niemoller）写的。
起初他们追杀共产主义者，我没有说话——因为我不是共产主义者；
接著他们追杀犹太人，我没有说话——因为我不是犹太人；
后来他们追杀工会成员，我没有说话——因为我不是工会成员；
此后他们追杀天主教徒，我没有说话——因为我是新教教徒；
最后他们奔我而来，却再也没有人站起来为我说话了。


这些（监狱的）围墙很有趣。起初，你痛恨它；然后，你逐渐习惯它；足够长时间后，你开始依赖它。这就是体制化。


一个不太起眼的预谋都是通过彻夜不眠的谋划。




The One Who Wants to Wear a Crown Must Bear the Weight. 欲戴王冠，必承其重。
古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也！



所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生。



最后，引用松下幸之助先生的一句管理哲学，可以很好地解决这个争议：当你领导十个人的时候，你要走在最前面，领着大家去干；当你领导一百个人的时候，你应该在中间，协调周围的各种关系；当你领导一千个人的时候，你必须在后面，掌握全局，把握方向！

政治和女人一样，无论多臃 肿都不能说胖，无论多老派都要说坚持典雅，无论举止行为多么怪诞，都要夸特立独行，否则就要被煽耳光。总之，政治和 女人一样，都是需要假话。搞不定女人的 男人肯定搞不定政治。这也是为什么贪官 身后都挂好几个女人练手。


十有九输天下事，百无一可意中人。

马不吃夜草不肥
烂船还有三斤钉




想要致富，得躲过很多 致贫的陷阱 。所以要先尽量了解致贫信息。
致贫信息有哪些？
炒股；买房买车；生病；
娶了个不满意的老婆然后丧失了奋斗的动力；


我们要记住过去的成功，那叫经验，我们还要记住过去的失败，那是教训



在知乎上看到这个答案，让我感到一颗赛艇
